Una conversación técnica sobre agricultura                                      CHILE I Nº124                                                                                                          DICIEMBRE 2021  BIOESTIMULANTES: LOS     ARÁNDANOS: MANEJO DE  MAQUINARIA AGRÍCOLA:                               ISSN 0718- 0802  ‘DRIVERS’ DETRÁS DEL     SUELOS PARA UN MEJOR  TECNOLOGÍA AVANZADA PARA  CRECIMIENTO DEL MERCADO  POTENCIAL PRODUCTIVO  UNA AGRICULTURA SUSTENTABLE  ENTREVISTA A: JOSÉ MIGUEL                                                                              FERNÁNDEZ, CEO fundador y                                                                                presidente de Sembrador Capital    UVA DE     MESA,    FOCO EN LA CALIDAD

Excelente relación  costo-beneﬁcio  Mayor productividad  sin afectar post-cosecha  Aumenta y uniforma sus  frutas de manera natural                                                                                                                                     Distribuye

Diciembre 2021                         CONTENIDO 1    Una conversación técnica sobre agricultura                                      CHILE I Nº124                                                                                                          DICIEMBRE 2021  BIOESTIMULANTES: LOS     ARÁNDANOS: MANEJO DE  MAQUINARIA AGRÍCOLA:                               ISSN 0718- 0802  ‘DRIVERS’ DETRÁS DEL     SUELOS PARA UN MEJOR  TECNOLOGÍA AVANZADA PARA  CRECIMIENTO DEL MERCADO  POTENCIAL PRODUCTIVO  UNA AGRICULTURA SUSTENTABLE  ENTREVISTA A: JOSÉ MIGUEL                                                                              FERNÁNDEZ, CEO fundador y                                                                              presidente de Sembrador Capital      UVA DE                                                                                                                                                                                                           222	                                                                                                                                                                                                                     4  	   Eventos / Índice de avisadores      MESA,                                                                                                                                                                                                                 Noticias                FOCO EN LA CALIDAD                                                                                                                                                                                     	FRUTALES                                                                                                                                                                                                                     12	 Modificación de suelos evitó una debacle en arándanos.                              Revista Redagrícola,                    Edición 124, Diciembre 2021                                                                                                                                                                      	NUTRICIÓN          Redagrícola Comunicaciones S.A.                                                                                                                                                                            16	 Los ‘drivers’ detrás del crecimiento del mercado de                                              Director                                                                                                                                                                 	 los bioestimulantes.                             Patricio Trebilcock K.                                                                                                                                                                                                                     	ENTREVISTA                                                    16                                 Gerente General                                                                                                                                                                     20	 El camino instituciona de Sembrador Capital hacia los      74                               María José Kuhn L.                                                                                                                                                                                                                                   80                                                                                                                                                                                                                     	 US$1.000 millones.                                    Editor General                                Rodrigo Pizarro Y.                                                                                                                                                                   	 ESPECIAL UVA DE MESA                                                                                                                                                                                                                     22	 FRUTALES: Los mercados están deseosos de uva de mesa                                  Director Digital                                                                                                                                                                   	28	   de alta gama.                                Felipe Aldunate M.                                                                                                                                                                   	36	   FITOSANIDAD: Tecnología y eficiencia en aplicaciones                                                                                                                                                                                                                            para optimizar resultados en uva de mesa.                                        Periodistas                                                                                                                                                                         FRUTALES: Acograpes, “Desde EE UU nos recomiendan                              Francisco Fabres B.                                                                                                                                                                    4	 0	  ser agresivos en los precios”.                                                                                                                                                                                                                            FRUTALES: Cuidado de puntos críticos para nuevas                                  Jorge Velasco C.                                                                                                                                                                   4	 6	  variedades de uva de mesa.                           Miguel Ángel Patiño A.                                                                                                                                                                           FITOSANIDAD: Systems Approach, la estrategia que                     Gerente Comercial Latam                                                                                                                                                                         	 ilusiona con exportar uva de mesa sin fumigar desde                                                                                                                                                                                                                     5	 2	  el Valle de Aconcagua a EE UU.                                  Jorge Castillo S.                                                                                                                                                                         FRUTALES: Rafael Jordán, productor de la RM:                                  Marketing Chile                                                                                                                                                                    	 “Para producir uva de calidad hay que invertir plata                  marketing@redagricola.com                                                                                                                                                                          5	 6	  en toda la cadena”.                                  Marketing Perú                                                                                                                                                                            NUTRICIÓN: Programas armónicos de hormonas            marketingperu@redagricola.com                                                                                                                                                                            6	 2	  vegetales en uva de mesa.                             Marketing Colombia                                                                                                                                                                             FRUTALES: Herramienta práctica y de bajo costo para                    colombia@redagricola.com                                                                                                                                                                         	68	   medir el índice del área foliar en uva de mesa.                         Diseño y diagramación                                                                            www.redagricola.com                                                                        	70	   INTERNACIONAL: “Piura ha pasado a ser la principal                                Ricardo Moreno B.                                                                                                                                                                           fuente de producción de uva de la compañía”.                              Ilustración Portada                                                                                                                                                                           POSTCOSECHA: ¡Sí, se puede disminuir la deshidratación                                 Macarena Solís T.                                                                                                                                                                   	 en postcosecha de uva de mesa!                                      E-mail prensa                                                                                                                                            Certificado PEFC        	POSTCOSECHA                 periodismo@redagricola.com                                                                                                                                                                          74	 Potencial varietal en Chile para enfrentar el escenario                 Suscripciones y distribución                                                                                                                                                Este papel proviene de                                                                                                                                                                                             bosques manejados en    	 mundial del arándano.                          María Ignacia Maturana                                                                                                                                             forma sustentable y             suscripciones@redagricola.com                                                                                                                                                   fuentes controladas                                Teléfonos en Chile                                                                                                                                             www.pefc.org         +56 2 2201 0550 / +56 2 2201 9157                                                                                                                                               86                               Teléfonos en Perú                + 51 1 242 3677 / 940 181 293                           Teléfonos en Colombia        +57 322 7438503 / +57 322 7438479                                           Impresión                                     Gráfica Ándes                              Sección Empresas:        En la sección Empresas de Redagrícola           se publica información de empresas,     publireportajes y artículos escritos por las  propias empresas. La información entregada    en dicha sección es responsabilidad de las     empresas que la emiten y no representan            necesariamente el punto de vista de              Redagrícola Comunicaciones S.A.                                                                                                                                                                                                                       	OLIVOS                                                                                                                                                                                                                     80	 Agroindustrial Siracusa, el aceite de oliva en un nivel                                                                                                                                                                                                                       	 superintensivo.                                                                                                                                                                                                                       	 AGUA Y RIEGO                                                                                                                                                                                                                     84	 WiseConn y su modelo para globalizar su tecnología                                                                                                                                                                                                                       	 en la gestión del riego.                                                                                                                                                                                                                       	INTERNACIONAL                                                                                                                                                                                                                     86	 EIMA International, tecnología avanzada para una                                                                                                                                                                                                                       	 agricultura sustentable.

EVENTOS                                                                                      Diciembre 2021                                                                                                                 ÍNDICE DE AVISADORES                                                                                                                 Agrofresh	3                                                                                                                 Aspack	5                                                                                                                 Agrosystems	55                                                                                                                 Agrotecnología	           39 y 75                                                                                                                 ATSA	61                                                                                                                 Bayer	49                                                                                                                 Biogram	                  25 y 31                                                                                                                 Cals	50                                                                                                                 CDTEC	77                                                                                                                 Coda	6                                                                                                                 Compo Expert	             41                                                                                                                 Daymsa	43                                                                                                                 Fumex	81                                                                                                                 Infruta	53                                                                                                                 Instacrops	33                                                                                                                 Kelpak	17                                                                                                                 M&V	 Tapa 2, 11 y 29                                                                                                                 Nutrafeed	9                                                                                                                 Protekta	57                                                                                                                 Quimetal	                 13, 59 y Tapa 4    Asistentes en Sival, en Angers, Francia.                                                                     RAD	45                                                                                                                 Rosario/Reciclajes	42                                                                                                                 SQM	 Tapa 3    11 al 13 de enero, Angers, Francia                   22 al 24 de julio de 2022, Holambra, Brasil             Stoller	7  SIVAL 2022                                           HORTITEC 2022  www.sival-angers.com                                 www.hortitec.com.br                                     Sumitomo Chemical Chile	  23                                                                                                                 Suterra	47                                                                                                                 UPL	51    4 al 7 de abril de 2022, Barcelona, España           7 al 9 de septiembre de 2022, Hong Kong  ALIMENTARIA 2022                                     ASIA FRUIT LOGISTICA 2022  www.alimentaria.com                                  www.asiafruitlogistica.com    5 al 7 de abril de 2022, Berlín, Alemania            20 al 23 de septiembre, Moscú, Rusia                      ÍNDICE DE EMPRESAS  FRUIT LOGISTICA 2022                                 WORLD FOOD MOSCOW  www.fruitlogistica.com                               www.world-food.ru                                       34 AM ECOLOGICAL - HUMINTECH		                                                                                                                       La calidad va a la mesa                  27 y 28 de abril, Pereira, Colombia                    28 y 29 de septiembre, Lima, Perú             		                  CURSO AGUACATES COLOMBIA                               CONGRESO BIOESTIMULANTES                  educación.redagricola.com                              LATAM & REDAGRICOLA                   73 CDTEC		                                                                         BIOCONTROL                                    La escasez hídrica adelantó vertiginosamente la  27 y 28 de abril, Perpiñán, Francia                                    educación.redagricola.com                     necesidad de invertir en riego inteligente  MEDFEL 2022                                                                                                          		  www.medfel.com                                       4 al 6 de octubre de 2022, Madrid, España                                                       FRUIT ATTRACTION 2022                                   19 COMPO EXPERT	  4 al 6 de mayo de 2022, Rimini, Italia               www.ifema.es/fruit-attraction                                   Toda la experiencia de Compo Expert en un  MACFRUT 2022                                                                                                         bioestimulante líder del mercado		  www.macfrut.it                                       27 al 29 de octubre, Orlando, EE UU                             		                                                       PMA                     11 y 12 de mayo, Piura, Perú      www.pma.com                                             27 DELSANTEK		                     CONFERENCIA REDAGRÍCOLA                                                                           Integración sustentable para la agricultura                     PIURA                             9 al 13 de noviembre, Bolonia, Italia                           		                     educación.redagricola.com         EIMA INTERNATIONAL                                                       www.eima.it                                             15 ENEL X		                                                                                                                       Enel X e Hydroscada, una alianza que busca una mejor  15 y 16 de junio, Ica, Perú                          17 al 19 de noviembre, Bolzano, Italia                          eficiencia energética e hídrica  CONFERENCIA REDAGRÍCOLA                              INTERPOMA 2022                                                  		  ICA                                                  www.fierabolzano.it  educación.redagricola.com                                                                                    83 EURAM		                                                                                                                       Tecnología de punta para la protección de cultivos                                                                                                                 79 POWER ROOTS		                                                                                                                       Una estrategia para minimizar el impacto de la                                                                                                                       radiación solar                                                                                                                       		                                                                                                                 66 UNIVERSIDAD DE TALCA		                                                                                                                       Alimentos sanos, reciclaje de residuos orgánicos y                                                                                                                       cambio climático    www.redagricola.com

Con Harvista™ 1,3 SC utiliza                 el tempo a su favor y programa                 la cosecha.                   Optimice el mejor momento para                 aplicar Harvista™ con FreshCloud™                 Harvest View.                   Automatice, agilice y optimice la evaluación                 y toma de decisiones del punto de cosecha                 con FreshCloud™ Harvest View: análisis de                 almidón digitalizados y del seguimiento,                 para evaluaciones más rápidas de madura-                 ción y del momento ideal de aplicación de                 Harvista™ 1,3 SC.                   Contacte su representante de AgroFresh:                   Denny Vidal           Cristian Acevedo   Rodrigo Aspillaga                                   Marcelo Peralta                 +56 9 7806 1377                 dvidal@agrofresh.com  +56 9 3867 1341    +56 9 3933 5745                                     +56 9 3454 7839                                         cacevedo@agrofresh.com raspillaga@agrofresh.com mperalta@agrofresh.com                   Centro de Servicios Curicó: Av. Alessandri 2019, Bodega 5, Curicó, Central: +56 75 2203400    AgroFresh.com  Harvista 1,3 SC Autorización del SAG Nº 4.253. Lea y siga las instrucciones de la etiqueta.                 © 2021 AgroFresh. Reservados todos los derechos. ™Marca comercial de AgroFresh Inc.

NOTICIAS Diciembre2021     NUBE DE CIFRAS    Región de Atacama pierde    1.000 hectáreas de cultivo en tres años    De acuerdo al Catastro Frutícola 2021, la región del norte de Chile cuenta con 8.210 hectáreas de cultivos,  lo que representa un retroceso del 11,4% desde la medición previa de 2018.    LOS AGRICULTORES                                                           9.266                             8.210           -11,4%    DEL NORTE DE CHILE                                                         SUPERFICIE                        SUPERFICIE      DISMINUCIÓN    han percibido las presiones por la ESCASEZ DE AGUA y han respondido             2018                              2021  con una disminución del área dedicada a los cultivos. Así lo evidencia el  último CATASTRO FRUTÍCOLA 2021 que entregó el Ciren en noviembre  con datos actualizados en septiembre pasado.    UVA DE MESA, EL PRINCIPAL               SUPERFICIE PLANTADA                SUPERFICIE PLANTADA                                 SUPERFICIE REGADA  CULTIVO DE LA REGIÓN                    EN COPIAPÓ                         EN HUASCO                                                                                                                               91,2% 8,2%   -12,40 superficie                      6.166 ha totales                   2.044 ha                                plantada                         (-10,29%)                          (-14,57%)                   USA RIEGO EMPLEA RIEGO                                                                                                                               POR GOTEO POR TENDIDO    847,45 ha menos                         5.221 ha uva de                    919 ha de                                         LA                                                               mesa                            olivos                          INFRAESTRUCTURA                                                                                                                               DISPONIBLE  5.986,8 ha totales                      834 ha de olivos                   766 ha de uva                              plantadas                                                         de mesa                        para almacenaje en cámaras de frío                                                                                                                               suma 54.266 m3, mientras que la  73%                  representa la      99  ha de                          89  ha de                                         capacidad total de embalaje por                       uva sobre todos        granados                           mandarinos                                    temporada es de 81,5 millones de kilos.                       los cultivos    Organizaciones de usuarios se preparan para                                Con el fin de constituir legalmente la Junta de   tren, de manera asociativa, el cauce natural  conformar Junta de Vigilancia del Río Itata                                Vigilancia del Río Itata, los usuarios de aguas   del río.                                                                             individuales y asociaciones de canalistas de la   Al mismo tiempo, el programa considera                                                                             región de Ñuble, se reunieron para conocer el     actualizar los registros de comuneros y be-                                                                             proceso legal y desarrollar un plan de trabajo    neficiarios de las organizaciones de usuarios                                                                             participativo.                                    de aguas del territorio. También revisar y                                                                             Este se realizará a través del programa “Trans-   regularizar los derechos de aguas subte-                                                                             ferencia para organizar la Junta de Vigilancia    rráneas aptas de integrar a la nueva junta.                                                                             del Río Itata”. Lo desarrolla la Comisión Nacio-  Adicionalmente, evaluar la calidad del agua                                                                             nal de Riego (CNR) y se extenderá hasta abril     en la cuenca, así como capacitar a dirigentes                                                                             de 2022, con el establecimiento de la junta.      y potenciales directores.                                                                             El programa será ejecutado por el Departa-        La nueva junta de vigilancia beneficiará a                                                                             mento de Recursos Hídricos de la Universidad      1.700 usuarios y velará por la correcta distri-                                                                             de Concepción. Además de crear y organizar        bución de las aguas disponibles en la zona.                                                                             legalmente la Junta de Vigilancia, también        Una vez conformada, la entidad se sumará a                                                                             busca fortalecer a las organizaciones de          otras cinco que ya existen en la región, en los                                                                             usuarios de base. Es decir, que asociaciones      ríos Ñuble, Diguillín, Chillán, Cato y Perqui-                                                                             de canalistas y usuarios individuales adminis-    lauquén.    www.redagricola.com

Diciembre 2021  NOTICIAS 5    Mandarino supera al palto                                                                                                 Identifican 9 variedades de vides  y al olivo en Coquimbo                                                                                                    minoritarias y material inédito en la                                                                                                                            región del Maule  con lo que pasa al segundo  lugar entre las especies más                                                                                              Nueve variedades de vides minoritarias y material inédito que no existe en  cultivadas de la región                                                                                                   las bases de datos internacionales. Estos son los primeros hallazgos de una                                                                                                                            investigación que busca crear la colección de vides criollas y minoritarias de  Del cuarto lugar pasó a un cómodo segundo. En un período de tres                                                          la región del Maule.  años, el mandarino pasó a ser la fruta de moda en la cuarta región, al                                                    Se trata del Proyecto “Caracterización y valorización de vides y vinos del  superar en área de cultivo al palto y al olivo, y acercarse rápidamente a la                                              Maule”, que ejecuta el Instituto de Investigaciones Agropecuarias (INIA).  uva de mesa que ve acechado su primer lugar regional.                                                                     Comenzó en septiembre de 2020 y se extenderá hasta 2024. El estudio se  La superficie cultivada del dulce y pequeño cítrico pasó de 3.783 hectáreas en                                            centra en las cepas minoritarias de la zona. Dentro de ese grupo están las  2018 a 5.309,1 en 2021, según el reciente catastro frutícola publicado por el Centro                                      vides patrimoniales, introducidas durante la colonización española, las cepas  de Información de Recursos Naturales (Ciren) en la región. El alza de 40,3%, equivalente a 1.525 hectáreas adicio-        criollas sudamericanas, y otras de distinto origen.  nales, le hizo superar subir en el ránking de los principales cultivos de la región, mientras que el palto se estancó en  Las vides colectadas se clasificaron en dos grupos. Las “inéditas o criollas”,  4.040 hectáreas (solo avanzó 1,4%) y el olivo cayó en -6,2%, hasta los 3.663.                                             solo existen en Chile después de adaptarse a las condiciones de clima y  De esta manera, el mandarino se acerca a la uva de mesa la que mantiene el liderazgo con plantaciones en 7.320 ha,        suelos locales. El segundo grupo es el de las cepas “minoritarias”, pues al  tras caer en 10,3% en el periodo analizado.                                                                               abarcar una superficie reducida, no son de importancia económica. Y por  Son las principales plantaciones en una región que ha visto estable su superficie dedicada a cultivos frutícolas. En      eso, no figuran en los registros del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG). Hasta  total, la región suma 27.124,7 hectáreas, las que reflejan una leve caída de 0,2% en relación a 2018.                     ahora, del total de plantas colectadas y analizadas, el 12% corresponde a ma-  En el análisis por provincias, en la de Limarí, la superficie plantada avanzó 6,16% en los últimos tres años sumando      terial inédito. Es decir, “no coinciden con las bases de datos internacionales,  17.678 ha en 2021. Las tres especies más cultivadas son: uva de mesa (4.945 ha), mandarino (3.994 ha) y olivo (3.095      ni con información de centros de investigación del cono sur”. Así explica Irina  ha). Pero también destacan palto (2.125 ha) y almendro (1.145 ha). Aunque es reducida, la extensión de cerezo suma        Díaz, enóloga e investigadora de INIA Cauquenes quien lidera el proyecto.  118 ha y es la única zona en que se cultiva. Según los datos del catastro, en la región esta especie aumentó 68,9% en     Entre las variedades minoritarias encontradas destacan: Lattuario Nero,  los últimos tres años.                                                                                                    Blanck Prince y Alfhonse Lavalle; Romano, Cereza y Blanca ovoide. Ésta  En tanto, la superficie plantada en Choapa completó 3.295 ha, lo que representa una baja de 16,9% desde 2018. Las         última, se distribuye ampliamente en la región del Maule. Pero gracias al  especies que destacan son: palto (1.444 ha), nogal (1.091 ha) y mandarino (257 ha). Al sumar está última con la su-       estudio, “hoy sabemos que está presente a lo largo del territorio nacional  perficie de naranjo y limonero completan 448 ha ubicando a los cítricos en el tercer lugar. En menor proporción se        y en los países vecinos donde se conoce como Huevo de Gallo”, agrega la  encuentran damasco, olivo y arándano americano.                                                                           investigadora. Otras variedades identificadas son: Canela, Moscatel Amarilla  También a la baja, en Elqui, la superficie de frutales sumó 6.150 ha, un 5,8% menos que lo registrado en 2018.            y Torrontés Riojano, presentes en las bases de datos y registros vitivinícolas  Destacan uva de mesa (2.373 ha), mandarino (1.057 ha) y limonero (1.018 ha). Esta zona representa el 27% del total        de Sudamérica.  cultivado en el país.    ENVASES PREMIUM    Con tecnología de Atmósfera Modiﬁcada    para Fruta de Exportación                                                                                                                                              www.redagricola.com

6 NOTICIAS           Diciembre 2021    Con una revisión de todos los elementos                                                                                                              Ventas de  vinculados a la postcosecha de frutas y hortalizas                                                                                            comestibles en línea    finalizó diplomado internacional                                                                                                                      en EEUU:                                                                                                                                                Frecuencia y valor  Las principales variables y procesos involucrados durante el cultivo, así como después de la recolección de especies hortofrutícolas,         promedio alcanzan  fueron analizadas en el Diplomado Internacional en Manejo Postcosecha de Frutas y Hortalizas, que concluyó este mes.                          niveles previos a la  El curso fue impartido por el Centro de Estudios Postcosecha (CEPOC) de la Facultad de Ciencias Agronómicas de la Universidad de  Chile. Su objetivo fue reforzar la formación de capital humano específico en el manejo de especies frutícolas y hortícolas, tanto tradi-            pandemia  cionales como de clima sub-tropical y tropical.  Participaron 58 profesionales y técnicos de Chile, Perú y Uruguay especializados en el áreas de manejo y tecnología postcosecha. Se           Durante octubre, las ventas de comestibles en línea en  desempeñan en empresas exportadoras, recibidoras y de control de calidad. También en firmas de transporte y comercialización de               EEUU totalizaron por US$ 8.100 millones, lo que indica-  frutas y hortalizas.                                                                                                                          ría que el consumo estaría volviendo a niveles previos a  Hay factores de producción que influyen en el desarrollo de la fruta posterior a su recolección. Por eso, el curso analizó temas relacio-     la pandemia, según informó Brick Meets Click, empresa  nados con el cultivo de una especie hortofrutícola y cómo pueden incidir en su evolución posterior a esa labor. Por ejemplo, los pro-         de análisis de datos del comercio minorista.  cesos fisiológicos o los predictores de maduración. Adicionalmente, consideró las claves para lograr el óptimo de desarrollo de frutas y      Las cifras son resultado de la encuesta que realizó la fir-  hortalizas, junto a los manejos para preservar su calidad y condición después de la cosecha.                                                  ma junto a Mercatus Grocery Shopping entre el 29 y 30  De igual modo, los asistentes conocieron ámbitos relacionados con la desinfección, patología y deshidratación del producto. Además,           de octubre pasado. Se realizó a 1.751 adultos mayores  estudiaron la importancia de la cadena de frío junto al control de calidad. El curso consideró las certificaciones, el transporte y los cam-  18 años que participaron en la compra de comestibles  bios en la atmósfera. No quedó fuera la evaluación del valor nutritivo del producto, su influencia en el consumo y la comercialización,       del hogar en EEUU. El sondeo reveló que las ventas  al igual que la gestión de las pérdidas y de qué manera reducirlas.                                                                           fueron impulsadas por el segmento de recolección/en-  Los temas fueron expuestos por académicos del centro junto a destacados investigadores y profesionales de Chile, España, México,              trega (pickup/delivery) que registró US$ 6.400 millones.  Uruguay, EEUU y Costa Rica. Si bien el curso fue remoto, se desarrolló una interacción estrecha entre los expositores y los participantes.    Mientras que la categoría envío a casa (ship-to-home)                                                                                                                                                totalizó US$ 1.700 millones.                                                                                                                                                Dicho resultado se atribuye a la disminución del número                                                                                                                                                de casos nuevos de Covid-19. En la medida que ello                                                                                                                                                continuó, “los indicadores clave de rendimiento (KPI)                                                                                                                                                para los usuarios activos mensuales, la frecuencia y el                                                                                                                                                valor promedio de los pedidos se están reequilibrando                                                                                                                                                desde los máximos históricos de 2020”. Así explicó                                                                                                                                                David Bishop, socio de Brick Meets Click. El ejecutivo                                                                                                                                                agregó que las cifras actuales, entregan una respuesta                                                                                                                                                más estable que permite “construir y pronosticar el                                                                                                                                                negocio en 2022 y más allá”.                                                                                                                                                En las tres modalidades de compra (recogida, envío a                                                                                                                                                casa y servicio de entrega), el gasto promedio ponde-                                                                                                                                                rado por pedido fue de US$ 70,65. Por categoría, los                                                                                                                                                montos son liderados por el servicio de entrega (US$                                                                                                                                                85,13), seguido por el de recogida (US$ 80,88) y envío a                                                                                                                                                domicilio (US$ 45,57). En tanto, el número de usuarios                                                                                                                                                activos (AOV) disminuyó en todas la categorías respecto                                                                                                                                                de los máximos registrados en 2020. Sin embargo,                                                                                                                                                recogida y entrega aumentó 12% y 18% respectivamente                                                                                                                                                comparado con los valores promedio previos a la pan-                                                                                                                                                demia (agosto de 2019). El envío a domicilio solo creció                                                                                                                                                2% respecto de agosto de 2019, volviendo a los niveles                                                                                                                                                anteriores a la pandemia.    www.redagricola.com

Diciembre 2021  NOTICIAS 7    Menor producción de                                                                     Productores conocen las  almendras de California                                                                                          innovaciones en el  elevaría los precios en un 50%                                                          cultivo intensivo de                                                                                          micro-hortalizas  El déficit de lluvias y las altas temperaturas complican la producción de almendras  de California este año, que alcanzaría 1,3 millones de toneladas, un 10% menor          Se considera a las micro-hortalizas como un alimento del futuro por lo que tienen un gran potencial.  comparado con el año anterior, de acuerdo a las previsiones de la firma de análisis de  Hay diversas maneras de cultivarlas y se pueden producir todo el año. Para conocer los últimos avan-  mercado, Gro Intelligence.                                                              ces en la producción en invernadero e ‘indoor’, agricultores de la región de O´Higgins visitaron una  Con ello, se espera un impacto significativo en los precios que se dispararán 50% o     unidad demostrativa habilitada especialmente para este tipo de producto.  más, superando los US$ 1,83 por libra del año pasado. El nivel más alto de precios      La instalaciones se ubican en la cooperativa Coopeumo, en la comuna de Pichidegua. Incluyen un  se registró en 2014, también debido a una sequía, cuando la libra se cotizó a US$ 4.    invernadero con diversos sistemas de producción en bandejas y un mecanismo de riego re-circulante.  La firma de análisis advierte un efecto en las empresas de alimentos que elaboran       Para de cultivo i’ndoor’, incluye cámaras de cultivo con sistemas eléctricos para instalar estanterías  chocolates y bocadillos y para aquellas que producen leche de almendras, muy            con lámparas LED. Este mecanismo de suplementación o complementación de iluminación artificial  demandada en EEUU. Ante una presión de los márgenes, no descarta un alza en los         permite el cultivo de estas hortalizas durante todo el año. Así explicó Víctor Hugo Escalona, académico  precios de los productos.                                                               de la de la Facultad de Ciencias Agronómicas de la Universidad de Chile.  El volumen estimado anteriormente se acerca al que proyectó el USDA en octubre          Adicionalmente, el recorrido consideró la experiencia de sembrar y cosechar Micro-hortalizas de  pasado. Para la temporada 2021/2022 espera una cosecha de 1,27 millones de              variedades coloreadas de kale, mizuna y repollos, entre otras.  toneladas (-10%). Esa condición se tradujo en bajas del rendimiento promedio            Las micro-hortalizas o microgreens son plántulas de hortalizas o hierbas que se cultivan hasta que sus  de frutos por árbol (-18%), y en el peso del grano (-3%). El USDA también prevé         cotiledones están completamente abiertos o alcanzan la etapa de primera hoja verdadera. Dependien-  importantes descensos en la cosecha de almendras en la Unión Europea que sumaría        do de la especie, en condiciones controladas se cosechan entre 7 y 30 días después de la germinación.  123.645 toneladas (-15%).                                                               Se les considera “alimentos funcionales” o “súper alimentos” por su alto alto contenido de compuestos  La empresa de inteligencia corroboró el efecto de las condiciones climáticas en las     bioactivos, beneficiosos para la salud. Hay entre 80 a 100 micro-hortalizas que se podrían cultivar  principales zonas productoras de este fruto en California. De acuerdo a los datos del   como tal, destacando el repollo, acelga, radicchio y amaranto. También beterraga, kale, colirrábano,  Navegador de Riesgos Climáticos para Agricultura de la consultora, entre mayo y junio   mizuna y mostaza.  pasado, el nivel de precipitaciones fue 74% menos que el promedio en una década. La     Esta actividad es parte del Proyecto FIC “Transferencia: Producción de Micro-Hortalizas IV Gama” que  temperatura fue 11% mayor que el promedio. En tanto, durante el verano, el índice de    se desarrolla en la región de O´Higgins. A través del programa, se habilitó la infraestructura y los equi-  sequía de la firma alcanzó el nivel extremo.                                            pos. Lo que se busca es crear una unidad demostrativa y de producción, procesamiento y envasado en  La firma advierte que el escenario actual podría continuar en 2022, pues se             las dependencias de Coopeumo.  espera la presencia del Fenómeno de la Niña. Dicho evento significa menores  precipitaciones. De acuerdo al Centro de Predicción del Clima de EEUU, por segundo  año consecutivo, las condiciones de La Niña regresaron, y hay cerca de 90% de  probabilidad que se mantengan durante este invierno en América del Norte.                                                                                                            www.redagricola.com

8 NOTICIAS           Diciembre 2021    Embalse Convento Viejo                                                                                          ños. En el caso de los bovinos, el 50% de los       PUNTOS CRÍTICOS                                                                                                                  productores tiene 50 o menos animales y en          Para lograr una reconversión exitosa, el acadé-  le cambiará la cara al secano                                                                                   los ovinos, el 81% sólo reúne el 20% de la masa     mico de la PUC plantea que hay que abordar  costero de la Región de O´Higgins                                                                               ganadera.                                           cuatro áreas críticas.                                                                                                                  Asimismo, hay plantaciones de Eucalyptus glo-       Un primer punto es precisamente el tema del  Un embalse de 237 millones de metros cúbicos está cambiando la                                                  bulus y Pinus radiata, explotaciones que fueron     agua. “La venta requiere adaptar la institucio-  cara a varias comunas del secano costero de la Región de O’Higgins.                                             muy afectadas por los incendios forestales de       nalidad, ya que la Comisión Nacional de Riego  Y es que antes donde solo había espinos, cactus y rebaños de ovejas,                                            2017. Otra veta productiva es la vitivinicultura,   exige que los postulantes a subsidios de la ley  ya se comienzan a ver inéditas plantaciones de frutillas, arándanos                                             pero con menor superficie.                          sean dueños del agua, y bajo el esquema de  y cerezos, entre otros frutales. Esta reconversión está ocurriendo                                                                                                  Convento Viejo los productores serán compra-  gracias a la entrada en operaciones del embalse Convento Viejo,                                                 CRECIMIENTO DISPAR ENTRE PEQUEÑA Y                  dores”. Esto se subsana con contrato de com-  ubicado a 83 kilómetros al sur de Rancagua y a 12 de Chimbarongo.                                               GRAN AGRICULTURA                                    pras por 10 años, pero queda la incertidumbre                                                                                                                  Si bien con la llegada del riego se ha visto una    del precio futuro del agua, tema que, aún, no se                                                                                                LESLIE SALAMANCA  expansión agrícola en las citadas comunas,          sabe cómo se reajustará a través del tiempo.                                                                                                                  con la aparición de viñas, arándanos, frutillas,    Otro tema clave es el acceso a nuevas tecnolo-  Crear las condiciones para concretar ese cam-       de ser plantados.                                           tomates y otros cultivos industriales o de mayor    gías. “Para ello estamos estableciendo tres parce-  bio en las comunas de Marchigüe, Pumanque y         En la fase siguiente, el proyecto entregará ase-            valor, ese crecimiento ha sido dispar entre la      las demostrativas donde cultivaremos los frutales  Lolol, es el objetivo del proyecto FIC ‘Transfe-    soría productiva para las especies seleccionadas            pequeña y la gran agricultura.                      y/o hortalizas más rentables, las que servirán  rencia reconversión del secano con riego tec-       por su rentabilidad y bajo riesgo, en coordina-             “Muchos agricultores abandonan sus campos           como referente para que los pequeños produc-  nificado, financiado por el Gobierno Regional       ción con el trabajo municipal y las organiza-               o simplemente dividen sus jornadas, con el          tores aprendan sobre estos cultivos, porque para  de O’Higgins y ejecutado por la Facultad de         ciones de usuarios. Además, se capacitará a los             objetivo de trabajar en otras empresas de la        alguien dedicado toda su vida a las ovejas, no es  Agronomía e Ingeniería Forestal de la Pontificia    productores en la postulación a fondos de riego             zona, pues no es posible mantener la agri-          fácil dedicarse a los frutales”, explica.  Universidad Católica de Chile.                      de distintas instituciones.                                 cultura como única actividad de subsistencia                                                                                                                  económica. Por la misma razón, también se ha        ACCESO A LA INVERSIÓN  DIAGNÓSTICO DE LAS CONDICIONES                      MEDIO SIGLO DE ESPERA                                       frenado el desarrollo de emprendimientos en         Un tercer punto crítico, tanto para los medianos  AGROCLIMÁTICAS                                      Aunque su construcción data de 1972, el embal-              la zona”, es una de las opiniones recogidas en      y los pequeños productores, es el acceso a la  El proyecto hizo un diagnóstico de las condicio-    se Convento Viejo enfrentó diversas vicisitudes y           la ‘Encuesta UC productores y agentes públicos      inversión. “En el caso de los medianos es más  nes agroclimáticas, de suelo y riego de la zona,    no fue sino hasta 2008 que inició su operación,             del secano de 2020’.                                complejo, porque, a diferencia de los pequeños,  así como del perfil de sus productores. Tras ello,  bajo el modelo de concesión, y recién el año                “Pese a ello, el 71% de los productores dice que    no tienen acceso a líneas de apoyo como los  elaboró una estrategia para implementar la re-      2018 llega a Lolol y Pumanque. Al año 2021 sigue            no ha considerado irse de sus terrenos; algunos     Prodesal o al Indap, y hay que tener en cuenta  conversión productiva de las zonas implicadas.      pendiente la llegada del agua a Marchigüe, por              por apego, otros por la tradición familiar y otros  que la producción de frutales tiene tres a cuatro  “La estrategia se basa en el realismo y en          problemas de canalización de las aguas.                     tantos porque los precios a los que pueden          años sin ingresos”, señala. “Una opción para  considerar las condiciones y limitantes de los      “El agua es un recurso muy escaso en los pre-               arrendar sus tierras son muy bajos, mientras no     ellos es que, dado que sus terrenos se valoriza-  productores en temas como la disponibilidad         dios de las comunas del secano costero como                 tengan agua de riego”, indica la citada encuesta.   ron mucho con el riego, arrienden una parte y  de agua, de mano de obra, el tipo de suelo y en     Lolol, Marchigüe y Pumanque, las que básica-                                                                    produzcan en la otra con los ingresos que ese  base a eso escoger los cultivos que sean más        mente se alimentan de las lluvias. La agricultura           ACTIVOS VALORIZADOS                                 arriendo les genera”, explica el agrónomo.  rentables”, explica Juan Pablo Subercaseaux,        en esas comunas es más de subsistencia que                  Esa situación, sin embargo, cambió con la           Otro tema relevante, y en el que no siempre se  profesor de la Facultad de Agronomía de la Uni-     comercial. Desde el Gobierno Regional estamos               entrada en operaciones de Convento Viejo.           repara, es el envejecimiento de los productores  versidad Católica y coordinador de la iniciativa.   muy comprometidos para que los pequeños                     “Tener agua valorizó esos activos. Una hectárea     de la zona y la escasez de mano de obra. “Según  En una segunda etapa, se prevé generar centros      agricultores puedan tener acceso al agua, mejo-             en el secano costero hace 10 años se transaba       las proyecciones realizadas en estas comunas, el  tecnológicos municipales, en los que se capa-       ren su producción y puedan subsistir en medio               en $600.000 y ahora tiene valores superiores a      año 2023, más del 50% de sus habitantes tendrá  citará a los usuarios en las últimas tecnologías    de esta grave crisis hídrica”, comenta el Gober-            $10.000.000. Esa valorización de los activos es     más de 50 años. La razón es muy simple, los  de riego: sondas para medir la humedad, uso         nador Regional, Pablo Silva.                                una excelente noticia, pero para que los peque-     jóvenes han migrado a otras comunes en busca  de ERNC y riego tecnificado de alta eficiencia,     Esa escasez hace que el 70% de su superficie                ños productores la puedan utilizar, sin vender la   de mejores oportunidades”, explica Subercaseaux  entre otros. Estos centros operarán como par-       la ocupe la ganadería bovina, ovina y caprina,              tierra, deben ser apoyados técnica y financiera-    y finaliza: “Este es un tema crucial, ya que los  celas demostrativas y dos de ellos están a punto    pero son mayoritariamente productores peque-                mente”, explica Subercaseaux.                       frutales que son una opción rentable como los                                                                                                                  “El gran desafío es cómo traducir el acceso al      arándanos y los cerezos, son intensivos en mano                                                                                                                  agua de riego en una mejor calidad de vida para     de obra. Ahí hay un gran desafío”.                                                                                                                  los pequeños agricultores y nuevas oportuni-                                                                                                                  dades para sus hijos, disminuyendo la fuerte                                                                                                                  migración de los jóvenes a otras comunas. Y la                                                                                                                  clave es producir cultivos rentables, que puedan                                                                                                                  pagar los altos costos del agua, además de los                                                                                                                  normales costos productivos, dejando utilida-                                                                                                                  des para los agricultores”.                                                                                                                  Subercaseaux se refiere al inédito modelo de                                                                                                                  venta de agua con que opera el embalse. “Nor-                                                                                                                  malmente en Chile adquieres derechos o te los                                                                                                                  asignan, por lo que puedes tener derechos de                                                                                                                  cierta cantidad de litros por segundo de un ca-                                                                                                                  nal o de un pozo y se cobra por la mantención,                                                                                                                  pero no por el consumo de agua. En el modelo                                                                                                                  de Convento Viejo, el agua se vende por metro                                                                                                                  cúbico (El año 2021 se transa en $53/m3), lo                                                                                                                  que implica un costo anual de entre $350.000                                                                                                                  a $500.000, según el consumo estimado de                                                                                                                  agua del cultivo. Esto exige una reconversión                                                                                                                  productiva muy estudiada”, explica.    www.redagricola.com

Diciembre 2021                                    NOTICIAS 9                        Infruta y su marca Proteku                                                    Comité de Paltas comenzó el estudio para implementar                cumplen 20 años                                                                       estándares de sostenibilidad en la industria                                        Infruta y su marca Proteku están de aniversario. La firma     Con el fin de establecer su hoja de ruta, el      Naciones Unidas y el B Impact Assesment (BIA                                      de origen chileno cumple 20 años, desde que iniciaran el      Comité de Paltas trabaja junto a una empresa      por sus siglas en inglés).                                      desafío de desarrollar y producir generadores de SO2 de       asesora, para definir las bases relacionadas      Terminado ese diagnóstico, la consultora                                      nueva generación, incorporando innovaciones dinámicas,        con la sostentabilidad y determinar estándares    determinará qué estándares y elementos pro-                                      con el objetivo de que los productores y exportadoras de uva  que aplicará en el sector.                        motores responden a los desafíos que se ha  de mesa contaran con un producto seguro, de alta calidad y con un servicio de postventa de        “Esta iniciativa se alinea con nuestro plan de    propuesto la directiva del comité. Por último,  excelencia.                                                                                       corto y largo plazo, permitiendo a productores    con la información recabada, elaborará un  En estos 20 años se ha convertido en la empresa líder de la industria de los generadores de       y comercializadores trabajar en armonía con       reporte que identifique el valor de la industria  SO2. Los generadores de SO2 Proteku han sido reconocidos por su calidad en las principales        las comunidades y el medioam-  zonas productoras del planeta. Gracias al esfuerzo de trabajadores, administrativos y accionis-   biente”, dijo José Gabriel                                   productora de paltas. Todo este  tas, Infruta ha logrado posicionar su producto, tal como dice el primer eslogan de la empresa,    Correa, presidente del                                            estudio demoraría seis meses.  ‘Protegiendo racimos de uvas en cada rincón del planeta’. “Un objetivo ambicioso, pero que        Comité de Paltas. Este es                                            La atención del Comité de  de manera mancomunada de cada estamento de Infruta lo hemos logrado y deseamos que la             uno de los objetivos que                                                Paltas por la sustentabili-  protección de las uvas de nuestros clientes nos incentive a continuar mejorando como empresa      se propuso el ejecutivo                                                  dad se había planteado  a través de la innovación, desarrollo y sustentabilidad”, sostiene Ricardo Maldonado, Director    cuando asumió en julio                                                    desde la directiva  Comercial de Infruta.                                                                             de este año. Para ello                                                    anterior con iniciativas  El decimoquinto aniversario de la empresa lo celebraron con la fabricación del generador          trabaja desde hace un                                                    que continuarán de-  Proteku número 1.000 millones. “Haber logrado eso fue muy importante, sobre todo porque           mes con la consultora                                                    sarrollando. Entre ellas,  hemos visto como cientos de millones de cajas de uva de mesa han viajado por todo el mundo,       Sustenta+.                                                             el proyecto “Pasaporte  con nuestros generadores, asegurando así una comercialización de uvas de máxima calidad”,         En una primera etapa, iden-                                          de cuenca en el valle del  sostiene.                                                                                         tificarán una base en materia de                                  Aconcagua” en conjunto con  Estos 20 años lo celebran con la revalidación de la certificación BRCGS Packaging. “Es una parte  sostenibilidad empresarial entre los miembros  importante dentro de la cultura de calidad de la compañía. Todos sabemos la importancia de        del Comité. Ésta debe considerar la dimensión               el Gobierno de Holanda.  mantenerla y lo comprometidos que estamos en fabricar productos de primer nivel que sean de       social, económica y medioambiental. Eso           En la actualidad, el Comité trabaja en profun-  calidad y que sean seguros para todos”, subraya la Gerente de Marketing, Katerina Maldonado.      implica identificar lo último acerca de los       dizar el riego tecnificado, pese a que el sector                                                                                                    estándares internacionales más importantes        tiene los más altos estándares en este ámbito.                                                                                                    en ese ámbito. Entre ellos, el Global Reporting   Por ejemplo, en la región de Valparaíso alcan-                                                                                                    Initiative (GRI), el Consejo de Normas de Con-    za el 97% gracias a sistemas de microaspersión                                                                                                    tabilidad de Sostenibilidad (SASB por sus siglas  y goteo. Sin embargo, a largo plazo, la meta es                                                                                                    en inglés). Además, el Pacto Global de las        adoptar nuevas tecnologías de países líderes.                                                                                                                                                      A ello se sumarán las recomendaciones que                                                                                                                                                      puedan surgir del trabajo junto a Sustenta+.                                                                                                                                                        www.redagricola.com

10 NOTICIAS  Diciembre 2021    PALTA,  LA FRUTA  MÁS SOCIAL                                                                                          2,4 MILLONES  LAS PALTAS ENAMORAN A LOS                                                                                         DE PUBLICACIONES  CONSUMIDORES DE MEDIO MUNDO.                                                                                      EN REDES SOCIALES  SU POPULARIDAD CRECE TODOS LOS                                                                                                  TUVIERON A LA PALTA COMO  AÑOS, ALGO QUE SE VE RELFEJADO EN LAS                                                                                           PROTAGONISTA.  REDES SOCIALES, DONDE CELEBRIDADES  Y PERSONAS COMUNES Y CORRIENTES    HABLAN DE ESTA FRUTA.    ES UNA FRUTA                                                                            LAS PALTAS                       1  POPULAR EN INGLÉS,                                                                      SUPERAN A                                                                                          TODAS LAS  DONDE MÁS DE 1 MILLÓN DE                                                                FRUTAS FRESCAS  PUBLICACIONES HABLAN DE  ESTA FRUTA EN ESA LENGUA,                                                               EN PENETRACIÓN EN LAS REDES  PRINCIPALMENTE EN EE UU,                                                                SOCIALES GRACIAS A LA PROMOCIÓN  REINO UNIDO Y AUSTRALIA.                                                                QUE HACEN LOS INFLUENCERS DE                                                                                          CASI TODO EL PLANETA.                                                                                            Beneﬁcios      CELEBRIDADES EUROPEAS    6.130                                                                                         EL 90%   Y AMERICANAS Y PERSONAS  COMUNES Y CORRIENTES DE                          MILLONES DE PERSONAS ES EL ALCANCE                                      DE LAS PUBLICACIONES                                                      GLOBAL DE TODAS LAS PUBLICACIONES.                                   EN REDES SOCIALES         CHINA O BRASIL,                                                                                                                           DESTACAN BENEFICIOS Y VENTAJAS     SON ATRAÍDOS                                                                                                          DE COMER ESTA FRUTA.    POR UNA FRUTA    QUE ENAMORA A                                                                                                          NO SOLO  USUARIOS DE TODAS                                                                                                        FRESCO.  LAS EDADES Y SEXOS,                                                                                                                           HAY PUBLICACIONES QUE     AUNQUE ES POPULAR EN                                                                                                  DESTACAN ALIMENTOS           LAS MUJERES                                                                                                     PROCESADOS COMO SALSAS,                                                                                                                           GUACAMOLES O ACEITES       ENTRE 18 Y 24 AÑOS.                                                                                                 EN SPRAY.       www.redagricola.com

Diciembre 2021  NOTICIAS 11    Superficie regada con pivotes                                                                 M&V sella alianza con Kilimo    llega a 98.003 hectáreas                                                                      para ayudar a agricultores a ser más eficiente en el riego    Un total de 2.088 equipos de alta tecnología de riego hay instalados en el país, que permi-   Con la idea de encontrar tecnologías que ayuden a los productores a producir más y mejor, Martínez y  ten mejorar las condiciones de riego en 98.003 hectáreas. Estos son algunos resultados del    Valdivieso (M&V) junto a la empresa de monitoreo y control del riego, Kilimo, unieron fuerzas en Chile y  Catastro Nacional de Riego por Pivotes que elaboró la CNR.                                    Perú para llegar con esta oferta tecnológica de eficiencia hídrica a los campos del país.  El estudio considera los equipos de riego de alta tecnología incorporadas en los últimos 15   Este trabajo en conjunto nace hace un par de años atrás con un proceso piloto del servicio de Kilimo con  años. Hasta diciembre de 2020, de todos los sistemas instalados, 1.618 son pivotes de cen-    clientes de M&V que recibieron este servicio. Luego de una experiencia exitosa en términos de calidad de  tro fijo, 408 móviles y 62 avances frontales. La mayor cantidad está en la región de Ñuble    servicio, ambas empresas decidieron formar este acuerdo comercial.  que suma 478 unidades. Ello representa el 22,9% del total existente en el país. Le sigue El   La empresa de origen argentino, enfocada en la correcta gestión del riego, entrega posibilidades como mo-  Maule con 473 unidades (22,7%) y Biobío con 462 (22,1%). Considerando el uso a nivel de       nitorear cultivos desde cualquier lugar y en cualquier momento, así como optimizar el uso de cada recurso  comunas, Los Ángeles (región del Biobío) está en primer lugar completando 293 equipos.        para alcanzar metas de calidad y rendimiento. Gracias a este enfoque, la firma ha permitido ahorrar más de  Respecto de la superficie total irrigada con estos equipos, las regiones con mayor extensión  60.000 millones de litros de agua en aproximadamente 75.000 hectáreas monitoreadas en América Latina.  son: Biobío (22.499 hectáreas), Ñuble (20.713 ha) y Maule (20.377 ha). La comuna de Los       Estas características son las que llamaron la atención de M&V, una empresa que a través de asesores y  Ángeles alcanza 13.349 hectáreas.                                                             vendedores, permanentemente está visitando los campos del país. Por esto lo incluirá en su oferta y reco-  Las nuevas cifras son resultado de un seguimiento hecho a las estructuras que se han          mendaciones como posibilidad para que los agricultores mejoren sus procesos productivos, ofreciendo  instalado, usando imágenes satelitales disponibles desde 2006 hasta la fecha. Si bien el uso  ventajas a sus clientes.  de estos sistemas ha crecido a lo largo del país, ha sido mayor desde la región del Maule     Kilimo, que se fundó en 2014 y opera en Chile desde 2017, trabaja con 40 tipos de cultivos distintos en los  hasta Aysén, explicó Federico Errázuriz, Secretario Ejecutivo de la CNR. Esa tendencia,       países donde tiene presencia, como el nuestro, Argentina, Perú y México. En Chile, por ejemplo, trabajan  agregó, demuestra la importancia que se les asigna a esos equipos para mejorar la gestión     principalmente con cerezas y uva de mesa, dos de los principales cultivos del país.  del agua de riego.                                                                            “El foco de esta alianza es llegar a los cultivos frutales a nivel general”, señala Rodrigo Tissera, Cofundador y  “Cada vez que un agricultor tecnifica su riego no solo cuida el agua, sino que además         Head of Business Development at Kilimo. “Nuestro principal objetivo es que los productores estén regando  mejora el rendimiento del cultivo al controlar la cantidad de agua que requiere. Por lo       de la mejor manera y sacando el máximo potencial de cada producto que aplican. Para nosotros es muy  tanto el llamado es a seguir postulando a los concursos de tecnificación de la Ley 18.450     importante acompañar al productor en el proceso de adopción tecnológica, desde un equipo de riego o  que administra la Comisión Nacional de Riego”. Así indicó Javier Ávila, Coordinador Zonal     fertilizantes, y por eso es importante esta alianza con M&V”, complementando que, gracias a los servicios  Biobío-Ñuble de la Comisión Nacional de Riego.                                                que ofrecen, pueden apoyar a los productores en un tema clave como es la sustentabilidad, ya que generan                                                                                                certificados de huella hídrica, huella de carbono, o a obtener certificado azul en Chile “.                                                                                                Alfonso Besa, Gerente Marketing M&V, comenta sobre esta asociación que se “construyó una sinergia muy                                                                                                interesante por nuestra cobertura geográfica, ya que vamos permanentemente a los campos, y tenemos                                                                                                una relación muy cercana con los clientes, entonces se vuelve algo muy importante llevar tecnología a esos                                                                                                mismos productores”. Asimismo, añade que no solo están vendiendo productos, sino que estamos ayudan-                                                                                                do a producir. “Nos hemos ganado nuestra credibilidad, y los productores nos ven como un eslabón dentro                                                                                                de su ciclo productivo, no solo en insumos, sino que a través de visitas consultivas y técnicas. Y esta era la                                                                                                pieza que nos faltaba, llevar tecnología, sobre todo en riego que es muy importante”.                                                                                                                  www.redagricola.com

12 FRUTALES                Diciembre 2021                                               MODIFICACIÓN DE SUELOS                                               EVITÓ UNA DEBACLE                                                EN ARÁNDANOS                Blue Ribbon:   E l asesor internacional y fisionutricionista Fernando Diez sostiene        El trabajo de años de la empresa Los Alerces    las pantas recuperaron            que, tanto en arándano como otras especies frutales, la falta de   y una importante inversión en arándanos de                                      un análisis acucioso de las condiciones del suelo es una de las    la nueva genética parecían estar yéndose por            la uniformidad.           razones más comunes por las cuales no se llega a un buen estado    la borda. Sin embargo, la revisión técnica del                             productivo ni a una alta proporción de embalaje de calidad exportable,      manejo agronómico y los datos climáticos no  Fernando Diez: “hay que    pese a realizar importantes inversiones para el establecimiento.            mostraban anomalías importantes. ¿Qué  pensar en alta densidad”.                                                                              estaba pasando? El problema se hallaba                               En la provincia de Biobío, por ejemplo, las series de suelos Antuco,      oculto bajo tierra: una fuerte compactación                             Chacayal, Collipulli, Negrete y otras, reflejan a pocos kilómetros de dis-  de suelos arenosos en la zona de Los Ángeles                             tancia una gran variabilidad de texturas y condiciones fisicoquímicas.      hacia la cordillera. Las dificultades con el                                                                                                         suelo son una de las causas más comunes                               Junto al especialista, Redagrícola visitó el predio de la empresa Los     de que los arándanos y otros frutales no                             Alerces, a pocos kilómetros de Los Ángeles, donde debieron enfrentar        alcancen su potencial rendimiento, afirma                             justamente un problema de este tipo.                                        el asesor Fernando Diez.                                 Pedro Pablo Fernández, administrador del campo, indica que duran-         la presencia de cenizas volcánicas garantiza un contenido elevado de                             te años se ha ido realizando un esfuerzo para el reemplazo de cultivos      materia orgánica. Esto es efectivo, no obstante se trata de cenizas volcá-                             anuales por huertos frutícolas. Actualmente el 100% de la superficie se     nicas nuevas mezcladas con arenas andesítico-basálticas, que no entre-                             encuentra plantada o preparada para la plantación. En total se llegará      gan lo necesario para el cultivo. Por otra parte, el factor más limitante                             a 130 ha de arándano y 40 ha de cerezo. Además Los Alerces adquirió         corresponde a la compactación, lo que puede sorprender en arenas, pero                             en noviembre de 2020 otro campo en Cauquenes, con arándanos y               que se ve facilitada por un contenido del orden de 10-15% de arcillas y                             viñas de producción orgánica, también a cargo de Fernández.                 20-25% de limos. Eso dificulta enormemente el crecimiento radicular y,                                                                                                         en efecto, cuando me invitaron a visitar el predio en 2018, encontramos                             EL VOLUMEN DE LAS RAÍCES NO SE CONDECÍA CON LA EDAD DEL CULTIVO             que el volumen de raíces no se condecía con la edad del cultivo.                               Una de las decisiones que se tomaron en arándano fue la incorporación         Se hicieron calicatas en todos los sectores para caracterizar con exac-                             de genética nueva, lo cual implica una apuesta fuerte por el costo de       titud los diferentes perfiles de suelo del campo. Frente a la emergencia,                             las plantas y el pago de royalties.                                         se estableció una estrategia con una parte mecánica y una parte quími-                                                                                                         ca. Como medida de efecto inmediato, se empezó a flocular los suelos                               Aunque el tratamiento agronómico, el riego y la nutrición cumplie-        para ganar aireación y luego apoyar a la planta mediante inductores                             ron todas las recomendaciones técnicas, las plantas ya a los dos años       de crecimiento radical.                             de establecidas mostraban un desarrollo muy alejado del potencial es-                             perable. El problema estaba en el suelo.                                      El asesor estima que parte de la problemática se origina en la sensi-                             Fernando Diez (FD): La gente de la zona corrientemente piensa que           bilidad de muchas de las nuevas variedades ante complejidades de la                                                                                                         relación agua-aire en el suelo, generalmente asociadas a una macropo-                                                                                                         rosidad y drenaje interno deficientes.                                                                                                         FD: En el predio de Los Ángeles se plantó con una preparación de suelos                                                                                                         “normal” –indica Diez–, la cual, por bien hecha que esté, en situaciones                                                                                                         como esta a los 4 o 5 años comienza a retornar a la condición original.                                                                                                         El suelo tiene “memoria”, por sus cargas eléctricas, por sus grados textu-                                                                                                         rales, por la erosión, por los vientos; busca volver a donde tú lo tomaste.                                                                                                           LA FÓRMULA DE LA SOLUCIÓN SE ENCONTRABA EN LA HUMILDE CASCARILLA                                                                                                         DE ARROZ                                                                                                           La propuesta técnica para el largo plazo, pensando en garantizar de                                                                                                         la forma más económica posible un horizonte productivo de 10 a 12    www.redagricola.com

Diciembre 2021                                     FRUTALES 13    años, fue recurrir a la cascarilla de arroz. Por   po. Una buena distribución no es fácil, pues se    pleo ácidos húmicos, que van realizando un         Recuperación de raíces  su contenido de celulosa, hemicelulosa y lig-      ocupa mucho volumen de cascarilla de arroz,        trabajo seguro aunque no inmediato. En la          en la variedad Cargo.  nina, al principio resulta hidrofóbica, pero       cuesta hacer una integración homogénea, y          siguiente etapa se comprueba la penetración  poco a poco va aumentando su retención de          las aglomeraciones de capotillo son fatales ya     y las macroporosidades, la parte física y de ai-   Pedro Pablo Fernández:  humedad hasta un grado muy interesante             que generan una humedad desuniforme en el          reación del suelo. Si los datos son positivos, se  “arreglar un suelo ya plantado  para el riego en arenas.                           perfil, advierte Diez.                             programa el ingreso de un enraizante. Tam-         es mucho más caro”.  FD: El uso común de cascarilla llega a 200 y                                                          bién se efectuó una labor mecánica con rotura  hasta 300 m3/ha como máximo. Pensando en             Aunque el producto es barato, afirman los        de suelos usando implementos que trabajan  reparar hasta una profundidad de al menos          entrevistados, hay un costo mayor de transpor-     por debajo del pan radicular.  50 cm, eso era nada, por lo tanto recomendé        te, dependiente de la distancia desde donde se     PF: Se hizo un subsolado pasando un pie, una  una cantidad muy superior, de 700 a 1.000m3.       lleva al predio. En el caso de Los Alerces el va-  especie de aleta, a 50 cm de profundidad bajo                                                     lor fue del orden de $3.500/m3 y se usó en 40      la hilera, lo que exigió el uso de un tractor po-    El procedimiento debe efectuarse de ma-          ha. Sumando el laboreo y uso de maquinaria,        tente. En cuanto a los productos aplicados, hay  nera muy cuidadosa, porque el capotillo no         Pedro Pablo Fernández estima que la cifra total    que considerar que no son tratamientos defini-  resulta fácil de distribuir uniformemente.         se aproximó a los $4.000.000/ha. “Arreglar un      tivos, deben repetirse cada ciertos años.  Pedro Pablo Fernández (PF): Se va haciendo         suelo ya plantado es mucho más caro”, agrega.      –¿Cuál fue el resultado?  por capas, se aplica el capotillo y se incorpora;                                                     FD: Extraordinario Toda esa cantidad de raí-  después se aplica nuevamente y se vuelve a         SI LA SITUACIÓN ES MUY CRÍTICA NO HAY MÁS          ces y oxigenación no la teníamos hace un año.  incorporar, así sucesivamente. El proceso in-  cluye varios rastrajes y garreo para que vaya      REMEDIO QUE LEVANTAR EL HUERTO  bajando, de lo contrario se forma una especie  de colchón arriba y el material no penetra.        –¿Cuál fue la metodología con los huertos  Meter un arado y simplemente darlo vuelta          ya establecidos?  no sirve, porque se forma una capa concentra-      FD: Sobre cierto nivel de resistencia del suelo  da de cascarilla y el resultado es peor que lo     medida con un penetrómetro, no queda más  que se deseaba reparar. Una vez completada         remedio que levantar el huerto. Eso hubo que  esa primera parte, se forma un camellón con        hacerlo en algunas partes del predio, se asu-  el material de las entrehileras.                   mió la pérdida de material genético de buena                                                     calidad. Bajo ese nivel se realiza un floculado    La operación puede ser más o menos rá-           químico con el fin de disgregar las compac-  pida, dependiendo de la disponibilidad de          taciones, para lo cual hay una amplia oferta  maquinaria y la superficie a tratar, pero en       de productos en el mercado, basados en áci-  ningún caso conviene correr contra el tiem-        dos orgánicos o en calcio, por ejemplo. Una                                                     vez abierto el camino por la floculación, em-                                                                                                                                                             www.redagricola.com

14 FRUTALES          Diciembre 2021    A la izquierda, raíces en suelo compactado, a la derecha, raíces con gran cantidad de raicillas finas en un suelo  frutos por cada una, sin disminuir el      dad entre las plantas. Eso es soluciona-  reparado.                                                                                                          rendimiento por hectárea. Por ejemplo,     ble mediante una poda que deje pasar                                                                                                                     en vez de 4 kilos/planta puedo sacar       las corrientes de aire.  Eran huertos tremendamente desuni-         teniendo un segundo aire si hacen las                                   3,5 kg, lo que tiene un tremendo im-  formes; hoy aprecias el crecimiento, el    cosas bien. Yo considero que debemos                                    pacto en la calidad del arándano. Esto,    CRITERIOS PARA LA SELECCIÓN DE  diámetro de las ramillas, eso ya habla     hacer huertos de alto rendimiento para                                  a mi juicio es más importante que el  de la calidad frutal.                      los próximos 15 a 20 años.                                              beneficio adicional de lograr un rápido    VARIEDADES  PF: En Top Shelf, por ejemplo, en el sec-  –¿Apuntando a qué niveles producti-                                     pay-back.  tor más complicado del campo, pasa-        vos?                                                                    –¿Qué se puede decir en términos           –¿Cómo eligieron aquí su paleta va-  mos de 2 t/ha en la temporada anterior     –De 25 toneladas por hectárea o más;                                    nutricionales?                             rietal?  a 5 t/ha en el último año. Blue Ribbon     aquí ya hemos levantado huertos de 28                                   FD: En esta zona lo suelos comúnmen-       FD: Se consideró la curva de produc-  dio 8 a 9 t/ha y este año proyectamos      t/ha. Y apuntar a un mínimo de 80%                                      te presentan niveles muy bajos de ca-      ción, de modo de tener la posibilidad  12-14 t/ha.                                exportable en unidades de superficies                                   tiones como calcio, magnesio o potasio,    de abordarla con la masa crítica de  FD: Si hubiéramos partido con un suelo     grandes, como esta, en que el requeri-                                  lo que se soluciona con el programa de     mano de obra que puede lograr este  totalmente reparado ya estaríamos en       miento de mano de obra puede llegar                                     fertilización. Por otro lado, de manera    campo. Se debe garantizar la capaci-  18 toneladas/ha.                           a 500 personas. En cultivo en macetas                                   frecuente se adiciona materia orgáni-      dad de cosechar bien. La ocurrencia                                             en el norte embalamos sobre el 95%,                                     ca lábil, ácidos húmicos y fúlvicos, que   de un peak de cosecha de 50.000 kg/  INVERSIÓN PLENAMENTE JUSTIFICADA           sin embargo hablamos de 5, 10, 15 ha,                                   mejoran la capacidad de intercambio        día cuando eres capaz de sacar solo                                             donde resulta fácil retirar los arándanos                               catiónico, CIC, muy baja en arenas, y      30.000 sería un desastre. También se  PARA OBTENER RESULTADOS                    en su punto óptimo de cosecha.                                          la retención de elementos para que no      analizó en términos comerciales: acá                                                                                                                     se lixivien. Estos insumos apuntan más     movernos hacia enero resulta más  COMPETITIVOS                                 Para una producción de 20.000 kg/                                     bien a la química de suelos, pero el gran  atractivo que concentrar en diciembre;                                             ha/año durante 10 años, el costo de                                     tema es la existencia de limitaciones fí-  las cosechas más tardías logran mayor  –¿Hasta dónde se justifican las in-        una enmienda como la efectuada por                                      sicas, en que terminamos hablando de       beneficio. Adicionalmente se considera  versiones en el escenario actual del       Los Alerces no pasaría de 3 centavos/                                   mala calidad, bajos rendimientos.          la singularidad de la fruta en aspec-  arándano?                                  kg. “Un coste que puede ser la diferen-                                                                            tos como tamaño, concentración de la  FD: Se han abierto muchas zonas de cul-    cia entre el éxito y el fracaso del proyec-                               Todas las últimas plantaciones, seña-    producción, firmeza… De acuerdo a  tivo en el mundo –constata el asesor– y    to”, enfatiza Diez.                                                     la Pedro Pablo Fernández, se han hecho     eso se juega con las densidades. A una  por lo tanto se avizora una gran oferta                                                                            en alta densidad:                          variedad menos firme, por supuesto le  de esta fruta así como una desaparición    ANTE EXIGENCIAS DE CALIDAD MAYORES                                      PF: Inicialmente, siguiendo las reco-      tengo que pedir menos kilos por plan-  de las ventanas comerciales más inte-                                                                              mendaciones de los mismos viveros, se      ta, o sea aplicar mayor densidad; con  resantes. Al inversionista en Chile, que   HAY QUE PENSAR EN ALTA DENSIDAD                                         establecieron las plantas a mayores dis-   una variedad más poderosa, más firme,  proyecta un negocio para 20 años, lo                                                                               tancias. No obstante nos fuimos dando      que soporta mayor tiempo en planta,  único que lo va a defender o a maxi-       Si se tiene la disponibilidad de recur-                                 cuenta de que perfectamente podíamos       se puede estirar un poco el marco de  mizar la utilidad es el rendimiento en     sos, hay que pensar en alta densidad,                                   plantar a 0,7 m sobre la hilera. Termi-    plantación apuntando a más kg/planta.  términos de fruta fresca exportada. Ya     plantea Diez. A 0,5 m de distancia, solo                                namos probando a 0,5 x 3, que es la        PF: Hoy la cosecha comienza con Duke,  hoy el gran filtro de la comercialización  en compra de plantas, la inversión de                                   distancia a la cual estamos plantando      alrededor del 1 de diciembre; sigue  internacional corresponde a la calidad y   Los Alerces es del orden de US$30.000/                                  actualmente: 6.666 plantas/ha, asu-        Blue Ribbon una semana después, y  condición de los arándanos. Nos encon-     ha en variedades con royalty o de                                       miendo el mayor costo.                     unos 4 días más tarde Top Shelf. En  tramos en este proceso 2.0 cambiando       US$17.000/ha en variedades liberadas.                                                                              torno al 20 de diciembre parte Brigitta,  variedades, preparando un nuevo tipo       FD: Ante exigencias de calidad mayo-                                      La distancia de plantación varía se-     y el 25, Cargo. Vamos fuerte con esas  de suelos y manejando altas densidades     res, con más plantas tengo la posibili-                                 gún las características de la variedad,    dos variedades la primera quincena  de plantación. Zonas como Biobío están     dad de reducir el número de yemas o                                     precisa Fernando Diez, por ejemplo si      de enero, luego entra Brightwell y fi-                                                                                                                     son más o menos arbustivas.                nalmente O’chlockonee durante todo                                                                                                                     FD: También tenemos cuarteles a 0,6        febrero para IQF.                                                                                                                     m. Pero, por poner un caso, aquí la Car-   –¿Conviene producir destinada a                                                                                                                     go sencillamente fue mal plantada.         congelado?                                                                                                                     PF: Imagínate, se puso casi la mitad de    FD: Cuando se trabaja para generar                                                                                                                     plantas, 3.470/ha, a 3,2 x 0,9 ,teniendo   fruta de buena calidad en vez de tratar                                                                                                                     una arquitectura completamente erecta.     de vender material de descarte, el mer-                                                                                                                     –¿La alta densidad tiene algunos de-       cado IQF lo reconoce con precios más                                                                                                                     safíos de manejo que considerar?           atractivos. Hay que trabajar programas                                                                                                                     FD: Por supuesto tiene complejidades.      acordes a este objetivo, los cuales son                                                                                                                     Por ejemplo, hay que asegurar la apli-     más económicos que los de exporta-                                                                                                                     cación, porque la densidad hace que se     ción en fresco y complementarios en la                                                                                                                     formen microambientes de más hume-         amortización de la infraestructura pro-                                                                                                                                                                ductiva de la superficie total de arán-                                                                                                                                                                danos.                                                                                                                                                                PF: Y el costo de cosecha mecanizada                                                                                                                                                                es mínimo.    A la izquierda, terrón de suelo compactado; a la derecha, suelo reparado con el uso de capotillo.                                                             CHILE TODAVÍA GOZA DE UNA BUENA                                                                                                                                                                  APRECIACIÓN DE SU ARÁNDANO                                                                                                                                                                  Si bien hay un recambio varietal con                                                                                                                                                                las ya mencionadas Blue Ribbon, Car-                                                                                                                                                                go y Top Shelf, continúan plantando                                                                                                                                                                Duke, considerada una opción inte-                                                                                                                                                                resante en el inicio de la recolección.                                                                                                                                                                Lo más nuevo corresponde a 0,8 ha                                                                                                                                                                de prueba de la variedad Luna, de Fall    www.redagricola.com

Diciembre 2021                            EMPRESAS 15                                                                                                      Tablero de Alta Eficiencia, con Variador de Frecuencia, en Viña Cono Sur, Leyda.    También se intervino el suelo en Brigitta en alta densidad. El rendimiento llegó a 28 t/ha.    Creek, en fase de establecimiento, que                  apreciación de nuestro arándano. Y          Enel X e Hydroscada,  produciría desde mediados de enero                      Biobío es una zona intermedia intere-  en adelante.                                            sante, donde se consigue una buena        una alianza que busca una mejor  FD: Nosotros no hacemos testeos con                     condición final cuando se hacen bien       eficiencia energética e hídrica  100 o 200 plantas, porque el dato re-                   las cosas. Fruta bien terminada con las  sultante puede ser muy erróneo y el ne-                 características chilenas de buen azú-     E l cambio climático implica              que “como empresa tenemos todo  gocio no está para eso. Por el tamaño                   car, un gusto que les encanta afuera,               importantes desafíos para la    lo necesario para ofrecer ahorros  de esta empresa preferimos efectuar un                  hace que muchas veces sea esperada.                 industria agrícola. Pero no es  importantes de energía, y a esto se suma  plot de una superficie que pueda some-                  En Europa, por ejemplo, no sé si van a              el único, ya que los mercados,  la labor de Enel X con la generación,  terse a la realidad agronómica como                     poder ir a vender más Biloxi.                       consumidores y regulaciones     con quienes formamos un conjunto  huerto, es la única manera de obtener                   FD: Blue Ribbon es una variedad che-      cada vez más exigentes implican una       muy potente. La idea es que finalmente  datos duros en estos suelos.                            queada por las exportadoras, los re-      serie de retos a los productores. En      el agricultor sea el administrador de su                                                          cibidores, el comercio. Gusta. Y ya se    este contexto, Enel X e Hydroscada        propia energía, y que desde el minuto    La última temporada cerró con                         conoce bastante sobre su comporta-        han formado una alianza para ofrecer      que tenga su variador de frecuencia y  US$1,35/kg IQF para Los alerces, lle-                   miento. Cuando se tomó la decisión de     una serie de soluciones integrales        paneles solares, administre y gestione  gando a un momento peak de US$1,52                      crecer se hizo sobre algo probado. Top    para la agricultura nacional, con         su energía y agua, con un control  por calidad. El retorno por el arándano                 Shelf presenta muy buenas caracterís-     el objetivo de avanzar hacia una          preciso”.  fresco de exportación se situó en tor-                  ticas organolépticas cuando se llega      producción sustentable, procesos  no a US$3/kg. La calidad y el volumen                   bien al punto de cosecha, y tiene mejor   que apunten a la automatización,            En esa misma línea, Claudio  de Los Alerces le facilitan la estrategia               peso promedio que Blue Ribbon. Pero       eficiencia energética y digitalización    Candia, Head of e-Industries de Enel  comercial con distintas exportadoras,                   hay que trabajarla más porque cuan-       de los datos, para así tomar mejores      X, destaca que las soluciones solares se  indica Diez, y hacen que sus liquida-                   do se cosecha en condición madura         decisiones y finalmente hacer más         pueden instalar en cualquier lugar, y  ciones se ubiquen sobre la media.                       o levemente sobremadura los arribos       con menos recursos, algo que se ha        el campo no es ajeno a esta realidad.  –¿La fruta chilena es competitiva?                      no son lo que debieran. Cargo es una      vuelto ley para la agricultura 4.0.       “Vemos mucho potencial en el sector  FD: Cuando uno viaja afuera se nota                     buena fruta, aunque de calibre medio                                                agrícola gracias a nuestra experiencia  que todavía gozamos de una buena                        y hay que ver la forma de aumentarlo.       La búsqueda de objetivos conjuntos,     a nivel global, donde se desarrollan                                                          Pienso que Luna puede ser una intere-     que comienza a encaminarse hacia el       proyectos de este tipo en tranques de  Plantas de menos de un año establecidas en un suelo     sante alternativa y también queremos      ‘smart farming’, facilitó esta alianza    agua, sobre altura, o incluso fruta que  ya reparado, las raíces muestran un desarrollo incluso  probar Loreto.                            hacia una eficiencia energética en        requiera sombra; hay mucho espacio  superior a huertos que ya tienen 3-4 años.              –Todas son variedades de Fall             procesos de bombeo y generación de        para innovar”, destaca. Además,                                                          Creeck, ¿hay algún compromiso con         energía para esta labor, potenciado       añade que “esta alianza busca generar                                                          esa línea genética?                       por el hecho de que Chile cuenta          una sinergia donde el cliente vea                                                          FD: No, se eligieron esas variedades      con condiciones de radiación que          una solución que se complementa:                                                          porque se pueden exportar libremen-       son óptimas para el desarrollo de         por un lado Hydroscada busca hacer                                                          te. A Los Alerces le gusta tomar las      proyectos fotovoltaicos, incluso en       un uso eficiente de energía en las                                                          decisiones comerciales en forma inde-     regiones como Los Lagos, en el sur        bombas, que se suma a los paneles                                                          pendiente, por eso no se casa con una     del país. La tecnología desarrollada      fotovoltaicos, no solo disminuyendo                                                          exportadora o un grupo genético que       por ambas compañías permite actuar        ese consumo energético, sino que                                                          imponga una relación de dependencia       desde el motor que impulsa el agua,       generando energía renovable que al                                                          en la venta. Por ejemplo, las variedades  hasta el sistema de riego, permitiendo    final permitirá que el cliente tenga un                                                          MBO, Mountain Blue Orchard, o las de      hacer más eficiente cada uno de los       costo de operación tendiente a cero,                                                          OZblu, Driscoll’s y Hortifrut, e incluso  procesos, con ahorros energéticos         una vez que pague su inversión”.                                                          algunas variedades premium de Fall        sobre el 60%, gracias al uso de                                                          Creek, exigen salir a través de quien     Tableros de Alta Eficiencia, que son        En Enel X destacan que cuentan con                                                          tiene la patente de comercialización o    parte de la Nueva Normativa de            modelos de financiamiento flexibles,                                                          imponen condiciones especiales.           la Unión Europea, y el variador de        algo que permite que muchas empresas,                                                                                                    frecuencia, que permite gestionar         no solo grandes de la industria, puedan                                                            En cualquier caso, reitera el asesor,   mejor los recursos del campo.             acceder a estos proyectos fotovoltaicos,                                                          el uso de alta densidad en genética 2.0                                             que pueden ser pagados en un mediano                                                          es un riesgo demasiado alto si no se        Arturo Valdés, Socio y co fundador      plazo, a partir de los mismos ahorros                                                          tiene la seguridad de un suelo adecua-    Hydroscada, señala al respecto            que se generan.                                                          do para lograr los flujos productivos de                                                          los próximos 15 años.                                                                                                                                                www.redagricola.com

16 NUTRICIÓN                              Diciembre 2021    LOS ‘DRIVERS’América Latina liderará el negocio a nivel global    DETRÁS DEL CRECIMIENTO DEL  MERCADO DE BIOESTIMULANTES    Países exportadores de frutas frescas, como Perú y Chile, comienzan a dar                                                          han extendido a todo tipo de regiones  pasos más decisivos respecto a la aplicación de bioestimulantes. La necesidad                                                      y de cultivo”.  que tienen los productores de incrementar la resistencia de las plantas al estrés  abiótico y de optar por un sistema productivo intensivo, así como la mayor                                                           Según los últimos datos de la enti-  disponibilidad del consumidor de pagar por un cultivo de calidad, vienen                                                           dad, que datan del 2019, hay dos gran-  impulsando el crecimiento de este mercado. Así lo destaca Manel Cevera,                                                            des grupos que conforman el mercado  managingpartnerdeDunhamTrimmer,quienagregaqueBrasilesycontinuará                                                                   de bioestimulantes: los aminoácidos  siendo el principal mercado para bioestimulantes en América Latina.                                                                hidrolizados proteicos y los extractos                                                                                                                                     de algas. En conjunto tienen una par-  A mérica Latina se perfila como           proceso de aceleración”, afirma Manel                      MIRIAM ROMAINVILLE IZAGUIRRE  ticipación de mercado de un 61,1%, se            la región que en un futuro li-  Cevera, managing partner de Dunham                                                       espera que su participación se incre-            derará el mercado de bioes-     Trimmer, compañía de investigación           De acuerdo con las proyecciones             mente en un punto porcentual al 2025.            timulantes, que engloba una     de mercados especializada en el mer-       de Dunham Trimmer, el mercado de              Le siguen los ácidos húmicos y fúlvicos,            diversidad de compuestos,       cado de productos Biológicos y nu-         bioestimulantes registrará tasas de           con una participación de un 28,3%. Al  como aminoácidos, ácidos orgánicos        trientes de especialidad. La tendencia     crecimiento de un 12,71% entre el             2025 la estimación de la compañía de  (húmicos y ácido fúlvico), microbia-      al alza responde a una serie de ‘drivers’  2020 y 2025. En ese mismo periodo             investigación de mercados es que su  les y extractos de algas. “Estamos ante   y tendencias que han favorecido a la       de análisis, se espera un crecimiento         participación disminuya ligeramente y  un mercado de franco crecimiento.         industria de bioestimulantes a nivel       de un 12,53% para Asia Pacífico, de un        se sitúe en un 27,2%. “En la categoría  Solo en el 2020 estaríamos hablando       mundial. Países productores de frutas      10,58% para Europa y de 10,04% para           de otros incluiría algunos productos en  de un mercado valorizado en US$2,2        y hortalizas, como Perú y Chile, no son    Estados Unidos y Canadá. El experto           base inorgánica, algunos pocos extrac-  billones. Este crecimiento está en un     la excepción.                              anota que aunque la principal región          tos vegetales y especialmente algunos                                                                                       para el mercado de bioestimulantes es         productos microbiales (en el estudio                                                                                       Europa, los “factores de crecimiento se       publicado hasta la fecha, dichos micro-                                                                                                                                     biales engloban principalmente las mi-                                                                                                                                     corrhizas). Alrededor del 70% de este                                                                                                                                     grupo de otros lo ocuparía productos                                                                                                                                     microbiales”, añade Cevera.    EN UNA AGRICULTURA DE                                                                                                              BRASIL CONSERVA EL LIDERAZGO  ALTO VALOR. “Asegurar una  producción de cultivos de alto                                                                                                     EN LA REGIÓN  valor garantiza el retorno de la  inversión que hace el agricultor                                                                                                   Si bien en América Latina el mercado  al incorporar las herramientas                                                                                                     de bioestimulantes viene ganando más  bioestimulantes”, sostiene.                                                                                                        protagonismo en países como Perú y                                                                                                                                     Chile, Brasil es y continuará siendo                                                                                                                                     el principal mercado en la región. En                                                                                                                                     palabras de Cevera, Brasil es el mejor                                                                                                                                     ejemplo a nivel mundial del potencial                                                                                                                                     de crecimiento de los productos bioes-                                                                                                                                     timulantes en cultivos más extensivos.                                                                                                                                     “Hablo principalmente del cultivo de                                                                                                                                     la soya, pero podríamos ampliarlo a                                                                                                                                     otros cultivos extensivos. Esto es debi-                                                                                                                                     do a que el uso de la soya en Brasil                                                                                                                                     es más intensivo que en otras partes    www.redagricola.com

Diciembre 2021  NUTRICIÓN 17                                                         ALGAS. Los extractos de algas son                                                     uno de los principales productos del                                                   negocio global de los bioestimulantes.    del mundo, empezando por el número        inversión que hace que al agricultor le  de aplicaciones de productos fungici-     compense incorporar las herramientas  das que tienen que hacer. El hecho de     bioestimulantes”, sostiene.  entrar más a menudo en el cultivo e  invertir más en ‘inputs’ hace que, por      Cevera explica que en el caso de  un lado, la disponibilidad a pagar por    Perú y Chile se empieza a dar un uso  añadir el coste del bioestimulante no     más intensivo de bioestimulantes, de-  se vea tan afectada. Por otro lado, este  bido a la cultura de exportación de  nivel más intensivo crea un estrés en     frutas y hortalizas de dichos mercados.  la planta, que es otro factor que ayuda   “Se espera que Perú tome la delantera  incorporar este tipo de productos”, ex-   a Chile como gran mercado de bioesti-  plica el especialista.                    mulantes”, anticipa Cevera. Por su par-                                            te, países como Colombia y Ecuador    Junto a Brasil, México presenta ín-     también se perfilan como potenciales.  dices de crecimiento elevados. “Ambos     “En Ecuador, algunos cultivos como  son mercados paradigmáticos, en el        el banano son mercados ya acostum-  sentido que presentan índices de cre-     brados en el uso de bioestimulantes”,  cimiento elevados, con mercados his-      indica.  tóricos en el uso, manejo y desarrollo  de este tipo de productos”, destaca. En     Respecto a Centroamérica, recalca  el caso de México, el especialista aña-   que es una región “donde el tema bio-  de que no hay que olvidar que uno de      lógico es importante, el nivel de adop-  los grandes promotores de crecimiento     ción es creciente”, ya que hay cultivos  del uso de bioestimulantes ha sido que,   como banano, piña y café que respon-  tanto el mercado local como el nortea-    den muy bien al uso de bioestimulan-  mericano, tienen un poder adquisitivo     tes. Incluso considera que Cuba debe-  alto. Eso hace que haya consumidores      ría estar en el radar de la industria de  dispuestos a pagar por hortícolas fuera   bioestimulantes. “Podemos cometer un  de estación y que poseen ciertos aspec-   error si no tomamos a Cuba como un  tos cualitativos, como mayor tamaño,      mercado importante para biológicos.  mejor color y contenido de azúcar.        Para ciertos extractos es muy potente.  “Asegurar una producción de cultivos      Los nichos son enormes”, manifiesta.  de alto valor garantiza el retorno de la  Guatemala también es un mercado po-                                            tencial, ya que hay muchas hortalizas    Cuadro 1. Estimación de crecimiento del mercado de bioestimulantes por región (en %).    Periodo    US/   Europe Asia/Pac          LATAM  MENA                                  Row    Global           Canada    2020-2025 10,04 10,58 12,53 12,71 9,76 14,97 11,56    2015-2025 10,23  10,28  12,12             12,22  9,88                                  14,16  11,26    2015-2020 10,42 9,99 11,70 11,72 10,01 13,35 10,97                                                                                                                          www.redagricola.com

18 NUTRICIÓN                   Diciembre 2021    		 FACTORES INFLUENCIADORES                                                                           estratégica permite a Syngenta desarrollar un negocio de productos biológicos de liderazgo mundial.    Para el experto, existen algunos factores que pueden repercutir en el mercado de bioestimulantes. El  Un segundo elemento que ya viene impactando en la industria son las barreras regulatorias a la  primero está vinculado a la presión por conseguir una mayor diferenciación a fin de uir de un riesgo  entrada de este tipo de productos. Existen ya sólidos movimientos en Europa y, en menor medida  de comoditización (banalización) creciente. “En mi opinión las empresas que liderarán son aquellas    en Norte América, encaminados a conseguir un marco regulatorio más estandarizado y homogéneo,  que son capaces de mantener un buen acceso al mercado (focalizando su acción a nivel comercial        que seguro va a demanadr mayores estudios de validación y contrastación, a la vez que puede abrir  y de marketing, como se ha venido haciendo hasta ahora casi exclusivamente) al mismo tiempo que       la posibilidad de un control más estricto de aquellas empresas que no cumplan con dicho marco  mueven su foco al I+D y a la promoción de estrategias basadas en la ciencia y calidad”, afirma.       regulatorio. esto crea en la empresas que desean liderar el mercado, una presión creciente en                                                                                                        incrementar el grado de ensayos y estudios contrastados.  Agrega que no es casual que el año pasado la unidad de negocio Syngenta Crop Protection de Grupo  Syngenta adquiriera Valagro, compañía líder de productos biológicos. Y es que esta adquisición                    Manel Cevera,  de exportación y un uso alto de productos        aumento de la superficie destinada a cultivos       61,1%           managing partner de   biológicos.                                      orgánicos, muy en línea con la Estrategia de                                                                                  Biodiversidad 2030.                                 DEL NEGOCIO GLOBAL               Dunham Trimmer.   ‘DRIVERS’ DEL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA                                                                                CORRESPONDEN A                                                                                    Y es que la estrategia desplegada por la                AMINOÁCIDOS HIDROLIZADOS PROTEICOS  BIOFERTILIZANTES,              La necesidad que tienen los productores de       UE busca reducir en un 50% el uso total de     OTRO NICHO EN               incrementar la resistencia de las plantas al     pesticidas químicos y promover el uso de                          Y LOS EXTRACTOS DE ALGAS        DESARROLLO               estrés abiótico y de optar por un sistema        productos biológicos, así como disminuir en                                 productivo intensivo, junto a la mayor dis-      un 50% las pérdidas de nutrientes, reducir        US$2.200       Dado las tendencias       ponibilidad del consumidor de pagar por un       el uso de fertilizantes en al menos un 20%               MILLONES              favorables para    cultivo de calidad, se han convertido en los     y lograr que al menos un 25% de la produc-                       ES EL VALOR DEL MERCADO DE              el desarrollo de   principales factores que están impulsando el     ción de las tierras agrícolas de la UE tengan                                 crecimiento del mercado de bioestimulantes.      certificación ecológica.                                       BIOESTIMULANTES EN EL MUNDO      productos biológicos,      “El productor tiene que actuar preventiva-          se ha desarrollado     mente y llevar su cultivo a un nivel metabó-       El experto además destaca que en América          12,71%                                 lico de resistencia al estrés, tanto a nivel de  Latina Brasil lanzó recientemente su nueva                               SERÁ LA TASA DE    además el mercado de         manejo como a nivel de factores abióticos”,      Política Nacional de Bioinsumos, que pro-        biofertilizantes. “Los   refiere Cevera. Asimismo, sostiene que existe    mueve el uso de este tipo de productos en              CRECIMIENTO      datos más recientes        un mayor número de consumidores dispues-         todos los cultivos en el país. “Este es un gran                        ENTRE 2020 Y 2025                                 tos a pagar y consumir frutales que tienen       ejemplo de promoción y política activa de      que tenemos es que         mejores aspectos cualitativos, como mejor        empleo de bioinsumos”, manifiesta. De esa        pales drivers de crecimiento del mercado de      la cifra al día de hoy     tamaño, homogeneidad, contenido de azú-          forma, se busca apoyar la puesta en marcha       bioestimulantes. Para aprovechar estos vien-     estaría en torno a los      cares, sabor y buena formación del fruto. “Si    de fábricas de productos biológicos y promo-     tos a favor, será importante la inversión en  US$1,3 billones. El 2021       hay un mercado que está dispuesto a pagar,       ver las acciones encaminadas a estimular la      investigación y desarrollo, así como la con-        acabaría en US$3,5       habrá un agricultor dispuesto a invertir”, su-   producción, procesado, distribución, marke-      solidación en los mercados estratégicos para      billones”, comenta el      braya.                                           ting y consumo de bioinsumos. Hoy en Brasil      generar mayores sinergias.  especialista. Agrega que                                                        más de 2 millones de hectáreas en Brasil ya      una parte importante         La implementación de sistemas producti-        combaten insectos con bioinsecticidas y más                                 vos intensivos también está ganando relevan-     de 40 millones de hectáreas utilizan pro-            de este mercado      cia. Esto debido a que existe la necesidad de    motores de crecimientos y bacterias. “Otros             está compuesto      incrementar la productividad agrícola, dado      países también están haciendo esto, como la           por inoculantes y     la tendencia de mayor crecimiento poblacio-      India y China”, remarca.     fijadores de nitrógeno      nal. Estimaciones de las ONU sugieren que    destinado al cultivo de      la población mundial aumentará a alrededor         La mayor predisposición de los consumi-                                 de 9.700 millones para 2050, desde su nivel      dores por cultivos de alta calidad, pero que                 leguminosas.    actual de 7.700 millones. A la par, existe la    a la vez respeten el medio ambiente, conti-                                 necesidad de ser más eficientes y sostenibles    nuará siendo en un futuro uno de los princi-    “A excepción del caso        en la producción agrícola para hacer frente          de la soya, donde      a la escasez de recursos naturales y el cam-     APLICACIÓN FOLIAR. Tratamiento foliar de bioestimulantes en un cultivo de calabacín.           hay una serie de      bio climático. “Estos dos términos, de inten-                                 sidad y sostenibilidad, son aparentemente-  innovaciones, que está         contradictorios. Sin embargo, precisamente        siendo el principal      esa contradicción hace que una de las pocas                                 herramientas que realmente ayude a encajar    driver de crecimiento        estos dos términos sean los bioestimulantes”,       de este mercado de        sostiene.     biofertilizantes. Para el       De otro lado, el experto sostiene que en   resto de leguminosas,         los últimos años se han promulgado políti-                                 cas favorables al mercado de bioestimulan-          el crecimiento de      tes. Como referente cita a la Unión Europea,       biofertilizantes está     que apunta alcanzar en última instancia la        más vinculado a lo       neutralidad climática de aquí a 2050. En      que pueda crecer la        este marco, la Comisión de la UE presentó     superficie cultivada”,      la estrategia ‘Farm to Fork’, que aboga por   destaca el experto. Esto      una producción y consumo más sostenible de  explica parcialmente por       alimentos. Esta iniciativa establece objetivos     qué Brasil y Argentina      ambiciosos en el uso de pesticidas y fertili-                                 zantes, las ventas de antimicrobianos o el          son los principales        mercados para esta     industria, seguidas en    menor proporción por      México. En un futuro,        se proyecta incluir a            Paraguay y Bolivia    como países claves en                biofertilizantes.    www.redagricola.com

Diciembre 2021   EMPRESAS 19    Basfoliar Kelp SL    Toda la experiencia  de Compo Expert    EN UN BIOESTIMULANTE LÍDER  DEL MERCADO    U n bioestimulante es definido                        el medio ambiente, perpetuando este                                                                                             ción se hacen las mezclas necesarias         que cambian estación tras estación, por           como un producto que contiene                recurso natural para las siguientes ge-                                                                                         para realizar una estandarización cua-       lo tanto el extracto obtenido en cada           sustancias, moléculas microor-               neraciones.                                                                                                                     litativa, comparando el efecto que ge-       oportunidad es diferente al anterior y           ganismos o mezclas de ellos,                                                                                                                                                 nera el uso de Basfoliar® Kelp SL sobre      al siguiente. Esto hace que la estanda-  que aplicados a las plantas (foliar y/o               UN MÉTODO DE OBTENCIÓN QUE ENTREGA                                                                                              el enraizamiento de porotos, versus la       rización de los lotes sea nuestro sello  radicular) generan una estimulación de                                                                                                                                                respuesta que genera una dosis cono-         de calidad.  procesos naturales propios de ella que                EL MEJOR PRODUCTO                                                                                                               cida de auxinas sintéticas (ácido indol  benefician y favorecen el crecimiento,                                                                                                                                                butírico, ácido indol acético).                Compo Expert con sus más de 20  desarrollo, vigor o calidad de las cose-              La metodología utilizada para la ob-                                                                                                                                         años de experiencia en el desarrollo de  chas y la tolerancia al estrés abiótico.              tención de este extracto de Ecklonia                                                                                              Esta última estandarización cualita-       extracto de algas de Ecklonia maxima,  Este efecto es independiente del con-                 ha sido comparado con otras existentes                                                                                          tiva es fundamental, ya que a pesar de       es la empresa mundial con más años de  tenido nutricional que pueda tener el                 en la industria. Mediante ensayos de                                                                                            toda la tecnología disponible en analíti-    trabajo junto a agricultores de todos los  producto.                                             terreno y de laboratorio en bioequiva-                                                                                          ca química, hay respuestas que se gene-      continentes. Todo esa experiencia está                                                        lencias, y respuestas productivas, se                                                                                           ran por el uso de Basfoliar® Kelp SL que     en nuestro Basfoliar® Kelp SL.    Dentro de los bioestimulantes, los                  demostró que el actual y único método                                                                                           no se pueden atribuir a un compuesto en  extractos de algas ocupan un espacio                  para la obtención de Basfoliar® Kelp SL                                                                                         particular, más bien son la respuesta a        Basfoliar® Kelp SL es una herramien-  importante, y entre los extractos de                  es el que entrega el mejor producto.                                                                                            la combinación de “metabolitos secun-        ta técnica potente y puede ser utilizada  algas, Basfoliar® Kelp SL (proveniente                                                                                                                                                darios, fitohormonas, elementos trazas,      en diferentes estrategias para lograr los  de Ecklonia maxima) tiene una posición                  El alga una vez cosechada es proce-                                                                                           aminoácidos, polifenoles, polisacáridos,     objetivos que se planteen en su campo.  relevante a nivel mundial gracias a tres              sada fresca y bajo un estricto control de                                                                                       entre muchos otros” que están presentes  aspectos clave que lo hacen un produc-                temperatura, la cual se mantiene baja                                                                                           y que de alguna forma, no descrita aún,        Cuando se requiera una respuesta rá-  to único y diferente                                  para evitar que se oxiden o degraden                                                                                            generan los beneficios que vemos al uti-     pida en crecimiento de fruta y en desa-  •	 Algas cosechadas frescas desde los                 los componentes bioestimulantes que                                                                                             lizarlo en la agricultura.                   rrollo vegetativo, aplicaciones de 6 a 7                                                        naturalmente están presentes y concen-                                                                                                                                       l/ha es la alternativa a elegir. Por otro     mares de Sudáfrica.                                trados en esta ‘alga bambú’. Las algas                                                                                            Hoy existen numerosos bioestimu-           lado, cuando se cuenta con un plan de  •	 Proceso de elaboración único en el                 seleccionadas son micronizadas para                                                                                             lantes de algas que ingresan al merca-       manejo, un huerto con una carga nor-                                                        exponer todo el contenido celular en un                                                                                         do con el discurso que tienen un menor       mal y vigor adecuado, es mejor ir a 4     mercado.                                           caldo rico en fitohormonas, metabolitos                                                                                         costo económico para el agricultor o         a 5 l/ha por aplicación y repetir varias  •	 Estandarización de cada lote, por                  secundarios y muchos componentes de                                                                                             que son un extracto de la misma alga.        aplicaciones. Por último, si sabemos                                                        gran interés agrícola. Luego se proce-                                                                                          Sin embargo, Basfoliar® Kelp SL no es        que estaremos bajo condiciones de es-     medios cuantitativos y cualitativos.               de a separar el contenido celular de los                                                                                        el resultado al azar o casual de solo        trés durante todo el proceso producti-    Afrikelp Ltd. es una empresa sudafri-               restos del alga, lo que se consigue con                                                                                         extraer un producto a partir de una          vo (bajas temperaturas de primavera,  cana fundada en 1971 y que desde 1976                 un sistema patentado de centrifugado                                                                                            materia prima, también el proceso de         verano con alta radicación, seco, etc)  tiene bajo su responsabilidad zonas de                altamente eficiente y rápido. Obtenien-                                                                                         obtención, y sobre todo la estandari-        podemos aplicar 1 a 2 l/ha cada 15 días  manejo para cosechar Ecklonia maxima                  do un producto natural y altamente                                                                                              zación, hacen una gran diferencia. Al        y lograremos mantener una planta acti-  lejos de la costa, lo cual permite acce-              concentrado, con todos los beneficios                                                                                           utilizar productos sin estandarizar lote     va con todo su metabolismo secundario  der a materia prima menos contami-                    que puede aportar la Ecklonia maxima                                                                                            a lote, se pueden obtener resultados         funcionando a plenitud para soportar  nada por la actividad humana. Desde                   a la agricultura.                                                                                                               distintos de una temporada a otra, o         el estrés presente y no menguar en la  estas áreas es donde se cosechan ma-                                                                                                                                                  no en la magnitud que se espera. ¿Por        productividad del huerto.  nualmente algas frescas para producir                   Cada proceso origina lotes, los que                                                                                           qué? Porque es natural que así sea, las  Basfoliar® Kelp SL.                                   son mezclados entre ellos produciendo                                                                                           algas son naturales y cada lote es ex-         Compo Expert realiza validaciones    Estas áreas de manejo implican una                  grandes lotes que antes de ser envasa-                                                                                          puesto a condiciones medioambientales        comerciales permanentemente, ensa-  gran responsabilidad medioambiental,                  dos son estandarizados, cuantitativa-                                                                                                                                        yos con asesores y empresas de inves-  pues se explota un recurso único en el                mente. Se envían muestras a la Univer-                                                                                                                                       tigación en los diferentes mercados  mundo. Tener a Afrikelp como provee-                  sidad de Dresden, en Alemania, donde                                                                                                                                         donde trabajamos, más de 50 ensayos  dor, es clave para iniciar un proceso                 son cuantificadas las auxinas libres que                                                                                                                                     por temporada que, año tras año, nos  productivo responsable y amigable con                 contiene cada lote. Con esta informa-                                                                                                                                        hacen acreedores de la confianza de los                                                                                                                                                                                                                                     agricultores que nos prefieren para al-                          Biomasa en plantas de Tomate                                                                                                                                  Biomasa en plantas de Maíz                   canzar su metas productivas.    14                                                                                                                                                                       20                                       18,68                       www.compo-expert.com  12  10                      8,26   8  Promedio de biomasa de la planta (g)                                                13,18                                                                                18                                                                                                                                     Promedio de biomasa de la planta (g)                          9,96                                                                                                                                             16           13,13                                                                                                                                                                             14  11,97                                                                                                                                                                           12    6                                                                                                                                                                        10                                                                                                                                                                             8    4                                                                                                                                                                        6    2                                                                                                                                                                        4    0                                                                                                                                                                        2                                                                                                                                                                             0       Control              Principal competidor                                        Basfoliar® Kelp                                                                          Control  Principal competidor        Basfoliar® Kelp                                (Ecklonia)                                                                                                                                                    (Ecklonia)                            32% más de Biomasa de Tomate                                                                                                                                  42% más de Biomasa de Maíz    Evaluación del efecto de Basfoliar Kelp SL en Tomate var. Normdimba.                                 Evaluación del efecto de Basfoliar Kelp SL en Maíz var. DXC62-84R.  Drench de plantulas 1% - 2 veces vía foliar cada 2 semanas después del trasplante.                   Drench de plantulas 1% - 2 veces vía foliar cada 2 semanas después del trasplante.                                                                                                                                                                                                                                       www.redagricola.com

20 ENTREVISTA                                 Diciembre 2021    José Miguel Fernández / Fundador y presidente de Sembrador Capital                                   EL CAMINO INSTITUCIONAL DE                                 SEMBRADOR CAPITAL HACIA                  LOS US$1.000              MILLONES                                                                                               José Miguel Fernández, fundador de la primera                                                                                             gestora de fondos especializada en el sector agrícola                                                                                             chileno, cuenta cómo logró atraer inversores                                                                                             institucionales para invertir en el campo y su plan                                                                                             para quintuplicar sus portafolios en cinco años.    D ice que el campo no habla el                tienen los activos en su portafolio, el im-  ganar dinero, es no perderlo’. Esta es su                                       FELIPE ALDUNATE M.             lenguaje del mercado financiero    pacto de la coyuntura en este tipo de in-    prioridad. Es muy importante: para ellos,             y que el mercado financiero no     versión y los cambios de tesis que ha de-    esta clase de activos o ‘asset class’ es para  debo analizar todas las características del             entiende el lenguaje del campo.    bido llevar a cabo desde su fundación en     preservar capital, algo muy distinto a lo      suelo y del agua. Luego debo conocer al             Una distancia idiomática que,      2004. En un inicio, y con el aporte de los   que hacíamos antes.                            gestor agrícola: este es el socio que admi-  por 20 años, José Miguel Fernández ha         programas de Corfo, la firma se especiali-   -Eso llevó a cambiar toda la estrategia        nistra profesionalmente el campo y con  buscado reducir mediante la creación          zó en buscar proyectos innovadores y de      de inversión…                                  el que quiero trabajar muchos años, por  de vehículos especializados para que los      alto potencial crecimiento, pero también     -Así es. Institucionalizar Sembrador Ca-       lo que analizamos su historial, su expe-  gestores de inversiones sumen los acti-       con mayor riesgo. “Los tres primeros fon-    pital implicó dejar la línea de innovación     riencia en el cultivo, el equipo con el que  vos agrícolas en su portafolio. Ahora su      dos seguían un espíritu más alineado con     con mucho riesgo y nos enfocamos a             trabaja, así como su capacidad de repor-  objetivo es hacer lo mismo con los más        lo que se conoce como ‘venture capital’ o    capitalizar toda la experiencia que ha-        tería. Una vez que estoy OK con el gestor,  grandes y conservadores jugadores de          capital de riesgo, el cual busca impulsar    bíamos tenido acumulada durante todos          analizo el cultivo que vamos a hacer.  ese mercado, los grandes institucionales      proyectos que están en la frontera y que     estos años, pero orientándola a la lógica      -¿Cómo deciden el cultivo?  como compañías de seguro y fondos de          trae a inversionistas intermedios que bus-   de que lo más importante es no perder.         -Analizamos las variables de mercado,  pensiones. Un esfuerzo que empezó a           can altos retornos”, explica. “Pero con el   Obviamente te piden una rentabilidad,          así como la tesis y modelo de negocios  concretarse en su cuarto fondo, creado        tiempo, vimos que había una tendencia        pero en agricultura cuando tú dices OK,        sobre el que me voy a montar. Estudia-  en 2019, el cual levantó cerca de US$ 85      en el mundo hacia el inversionista insti-    entonces yo voy a tener como primer            mos su demanda, el rol que juega Chile  millones para invertir en tierras y cultivos  tucional y es ahí a donde decidimos ir”.     mandato no perder la plata.                    en su oferta, cuáles son las variedades  especialmente seleccionados y gestiona-       -¿Qué fue lo distinto con estos grandes      -¿Cuáles son los cultivos o activos que        y sus obsolescencias. Si pones avellanos  dos para ellos. Ahora, el fundador y pre-     fondos?                                      permiten no perder plata y, por tanto,         te puedes ir a 30 años, si pones olivos te  sidente de Sembrador Capital, prepara         - Cuando empezamos las conversaciones        son atractivos en esta lógica?                 puedes ir a 40 años, pero si es frambue-  el lanzamiento de su quinto fondo y el        con diferentes fondos de inversión y de      -Tenemos un ‘check list’ con más de 60         sa puede ser a cinco años. Estamos ha-  segundo especializado en institucionales,     pensiones que estaban interesados en         ítems que nos permiten analizar los cam-       blando de ciclos distintos y que hay que  con el que apunta financiar proyectos por     invertir en agricultura, nos dimos cuenta    pos. Pero más que definir qué cultivo es       entender bien. A qué mercado vas a ir,  más US$120 millones. “La llegada de los       de que la lógica de ‘ir a la frontera’ no    el ideal, o qué zona es la más apropiada,      cómo vas a comercializar, cuánto hay en  grandes portafolios al campo chileno y        conversaba con los que buscaban. Re-         tiene más que ver con proyectos en los         el lugar que estás plantando…  de América Latina es un proceso que está      cuerdo que una vez estábamos iniciando       que se pueda asegurar el ‘delivery’ pro-  recién germinando, pero que tiene un          una asociación con un fondo de pensio-       metido. Es un listado de atributos que         FONDO 4, 1.600 HECTÁREAS Y FUERTES EN  enorme potencial”, dice Fernández. “No-       nes de Utah, y su director de inversiones    permiten administrar todas las variables       AVELLANOS  sotros ahora gestionamos unos US$200          viajó a Chile para firmar el contrato.       de riesgo y reducir al máximo el espacio  millones en fondos agrícolas y no veo por     Durante la firma le digo en broma ‘por       para los impredecibles.                        -¿Qué es lo que tiene más en términos  qué no podríamos llegar a los US$1.000        Dios, cómo van a ganar dinero con este       -¿Cómo se reduce esa impredecibi-              de cultivos hoy?  millones en cinco años”. El responsable       negocio’. El ejecutivo detuvo la conver-     lidad?                                         -En el fondo 4, en donde tenemos 1.600  de la firma administradora de inversiones     sación y nos dijo de forma seria algo que    -Lo primero es contar con series de clima.     hectáreas netas de cultivos, estamos muy  en agricultura, cuya propiedad es 50%         no se nos olvidará nunca: ‘no han en-        Uno no puede predecir el clima futuro,         fuertes en avellanos. Pero la idea de ges-  de LarrainVial, explica los atributos que     tendido nada: el primer mandato no es        pero debo conocer el pasado. Además,           tionar el riesgo implica diversificar y por                                                                                                                                            ello tenemos fruta fresca y fruta seca. En                                                                                                                                            seca estamos muy fuertes en avellanos,                                                                                                                                            pero también tenemos nogales. En fruta    www.redagricola.com

Diciembre 2021                                 ENTREVISTA 21    fresca, estamos muy fuertes en cítricos        sí ha dejado de subir. Y sí veo más gente   EL ORIGEN DEL NEGOCIO  y cerezos. Y en cada una de las frutas         que antes dispuesta a incorporar socios  diversificamos en zonas, por lo que es-        o a vender. Es una consecuencia del con-    Dice que empezó a hacer inversión de riesgo en el sector agrícola mucho antes de entender el  tamos desde la cuarta hasta la octava          texto que, para mí, es una oportunidad.     concepto. José Miguel Fernández recuerda que hace 20 años, con el financiamiento del Banco  región. Tenemos además cuatro distintas        -¿Por qué?                                  Interamericano de Desarrollo (BID), empezó a dar préstamos a pequeños agricultores. Bajo la  empresas agrícolas dedicadas a la ges-         -Porque grandes agricultores, gente que     empresa Subsole, el proyecto se dirigía a las tres grandes necesidades de financiamiento de la  tión del campo. Así que diversifico en         me encantaría que entrara a esta catego-    actividad agrícola: la compra de la tierra, la de los insumos y el trabajo para la cosecha. Una vez  cultivos, diversifico en zonas y diversifico   ría para que le dé un ‘performance’ y una   que agotó los recursos iniciales, “quedó una larga lista de espera de agricultores interesados”,  en gestores.                                   profundidad distintas, hoy están muchos     dice Fernández. “Pero en ese momento al balance de nuestra empresa ya no le entraba un peso  -¿Qué horizonte de tiempo tienen es-           más dispuestos de lo que estaban hace       más, por lo que les planteé al BID mis ganas de poder hacer esto con capital ya que ahí se tenía  tos fondos?                                    tres o cuatro años, cuando simplemente      procesos más largos y menos limitantes”.  -Lo hemos planteado como un fondo de           no les podías tocar el tema. Es una venta-  Recuerda que cuando les presentó el tema al banco, sus funcionarios le explicaron que lo que  desarrollo, lo que implica un periodo          na que yo no había visto antes. Nosotros    estaba proponiendo tenía nombres: venture capital o private equity, dos mecanismos de inversión  de cinco años y no uno de renta que se         entramos como socios o como dueños,         de riesgo que busca hacer aportes de capital a empresas de alto potencial, compartiendo sus  proyecta para mucho más largo plazo.           pero siempre asociados a la tierra. Cada    riesgos, y que ya existían desde hace años en Estados Unidos. “Pero esa fue la primera vez que  Esto porque inversionistas que tenía-          campo es una sociedad aparte en la que      escuché dichos conceptos”, dice. Tras ello, tomó un curso en el Venture Capital Institute, en  mos adentro, de alguna manera, querían         invertimos. A veces somos los dueños de     Washington, donde aprendió sobre la industria, y cómo se estructura el negocio. Ahí entendió  desarrollar la categoría, conocerla, y se      toda ella, o a veces de una parte, y hoy    la importancia de relacionarse con 'farm managers', los especialistas en la gestión de los activos  estructuró para que fuese de desarrollo.       hay más oportunidades.                      relacionados a la actividad agrícola, y los bancos de inversión, que destinaban parte de sus  Todos mis incentivos como administra-          -¿Qué tan grande puede llegar a ser         grandes portafolios a este tipo de fondos.  dor son para liquidar sus activos antes        la inversión institucional en el sector     Cuando empezó a hablar de su idea de crear un fondo agrícola, a inicios de los años 2000, “todos  del año cinco. Así fue estructurado. De        agrícola? ¿Mil millones de dólares?         me miraban con cara de cavernario o con ciertos prejuicios por lo difícil del área”, señala. “Pero,  hecho, si quisiéramos transformarlo en         -Yo creo que mucho más que eso. Si se       al acercarme al mundo de las inversiones y manejo de capital privado, de a poco fui madurando  renta, los mismos inversionistas me dije-      logra estructurar un formato que aco-       la idea y un par de años después tuve la oportunidad de conocer a la gente de Corfo, que en ese  ron que podríamos hablar el año cinco,         mode a los inversionistas institucionales,  minuto estaba empujando unas líneas de financiamiento de ‘venture capital’”. Fue con ese apoyo  pero que por ahora esta cuestión la ‘va-       solo el déficit de infraestructura para la  que creó en 2005 la firma Sembrador Capital, con un fondo inicial llamado Crecimiento Agrícola  mos a llevar corta’.                           cantidad de cerezos que se ha plantado      y para el que buscó US$3 millones en el mercado, lo que se complementaría con US$9 millones  -¿Están preparando algún fondo                 en Chile es más de mil millones de dó-      adicionales aportados por Corfo. “Visité a más de ochenta personas y el resultado fue difícil, ya  nuevo?                                         lares. Si se logran estructurar formatos    que nadie quería invertir en agricultura”, dice.  -Sí, el quinto y que tiene la misma tesis      para el inversionista institucional, como   -¿Cómo lo lograron financiar al final?  de inversión del cuarto. Es casi su conti-     lo hemos podido hacer incluso en leche-     - Al final lo hicimos con las tres FFF: ‘Friends, Family and Fools’, aunque de ellas solo ocupamos  nuación. Sí hemos incorporado procesos         rías con compañías de seguros, creo que     dos: ‘family and friends’. En ese minuto, una de las cosas que aprendí era que tenías que estar  más estandarizados y profesionales en la       podemos hablar de cifras que están en       muy ‘apalancado’, o como dicen en Norteamérica ‘the skin in the game’. Entonces eso me llevó  elección de los cultivos y de los gestores.    otras dimensiones. El campo, como cla-      a conversar esto dentro de la familia y reconocer que había que poner sobre la mesa todos los  Tenemos una selección de cinco gestores,       se de activos, es súper noble para una      recursos que teníamos para salir adelante con este proyecto.  de cinco cultivos distintos, y ya tenemos      compañía de seguros, para una AFP. Son      -¿Puso todo lo que tenía en el proyecto?  ubicadas las tierras. Está todo servido        permanentes. Y cuando vas al segundo        -Sí, eso me permitió decirles a los inversionistas que independientemente de la cantidad de  para que, estando los recursos, se pueda       piso, al activo biológico, tienes cultivos  plata que pusieran, no había nadie más jugado patrimonialmente que yo en esta idea. Esto fue  comenzar. Una parte muy importante de          que son de muy largo plazo. Y otros         estratégico para convencer a algunas personas, con lo que dimos inicio a Crecimiento Agrícola,  la experiencia aprendida es que la velo-       no tanto, pero ahí es donde tienes que      con un capital inicial de US$ 12 millones, entre inversionistas y Corfo.  cidad de ejecución importa mucho para          equilibrar. Pero hay formatos donde se      -Ustedes se asociaron a LarraínVial desde un inicio. ¿Por qué?  obtener los retornos que se buscan. Por        acomodan entre unos y otros. Y después      -Cuando hice el curso de ‘venture capital’, vi que este modelo, en todas las industrias se daba  lo tanto, es bien importante antes de par-     viene el tema de agroindustria, frigorífi-  a través de dos patas: Una pata financiera que se entiende con los institucionales que habla el  tir con el ‘fundraising’, tener los gestores,  cos, bodegas, maquinaria de procesos: si    idioma, y una pata más técnica, que es quien conoce el negocio. Si bien en un inicio no entendí  cultivos y lugares ya escogidos, para que      bien hoy es atendido por la banca con un    por qué, me di cuenta que era muy estructural. Cuando levantábamos dinero para el primer  la ejecución vaya de la mano. Esperamos        monto importante de recursos, el mundo      fondo, amigos en LarrainVial me dijeron que estaban interesados en ayudar, pero que también  un primer ‘closing’ de US$30-50 millo-         institucional también podría entrar. ¿En    querían participar de la propiedad. Dado lo que había visto me hizo sentido. Hoy Sembardor  nes, pero tenemos hoy proyectos para           cuánto tiempo? No sé, hay unos ‘if’ im-     Capital es 50% de LarrainVial, 16% es Subsole y el 34% soy yo.  realizar por sobre los US$120 millones.        portantes, pero tiene potencial de varios  Esto, entendiendo que, dada la incerti-        miles de millones de dólares.               nal. Necesitan pasar por ese proceso de        tos de ‘lease’ con grandes operadores.  dumbre actual, quizás necesitemos más          -¿Y ustedes como Sembrador cuánto           aprendizaje. Y eso es precisamente en lo       Trabajan con Cargill, con Monsanto, con  rondas que en el fondo anterior para lle-      podrían crecer?                             que nos hemos hecho fuertes como Sem-          grandes empresas y ahí los tipos funcio-  gar a esa cifra.                               -Creo que podemos llegar a los US$          brador, a través del sistema de gestión        nan año a año, o a cinco años, pero no  -¿Cuál es la rentabilidad que uno de-          1.000 millones de gestión institucional     integral, que es una especie de transfe-       operan directo.  biera esperar de estos fondos?                 en cinco años. Hoy administramos cerca      rencia tecnológica para que los agricul-       -¿Han visto ustedes otros mercados en  -Este tipo de fondos en EE UU y Australia,     de US$ 200 millones. ¿Por qué no logra-     tores puedan alcanzar el estándar insti-       América Latina?  donde hay más profundidad, están cerca         ríamos subir a cinco veces lo que tene-     tucional.                                      -Como modelo de negocio es atractivo  del 10% en dólares, sumando todas las          mos? Está el potencial, está el sistema,    -¿Cómo está Chile en relación a Amé-           ir probando donde puede funcionar. Es-  capas de rentabilidad. Aunque han ba-          por lo que sí, se podría.                   rica Latina en el desarrollo de esta in-       tamos en conversaciones. Ya tenemos  jado un poco porque se han apreciado           -Uno de los temas desafiantes que has       dustria?                                       identificado a los gestores, hemos iden-  muchos los terrenos. Por tanto, los que        señalado es la elección del gestor agrí-    -Muy adelante. Muy lejos. En lo que se         tificado los proyectos, hemos tenido con-  entran hoy lo hacen con un ‘cap rate’ un       cola. ¿Hay un buen ‘pool’ de gestores       llama ‘permanent crops’, Chile va muy          versaciones con compañías de seguros en  poco más bajo, del orden del 7% al 8%.         profesionales en Chile?                     adelante. Los ‘permanent crops’ es la ca-      esos países. Y estamos buscando armarlo.  Pero eso es en EE UU. En Chile, puedes         -Hay un buen potencial, pero dada la        tegoría más nueva entre los ‘real assets’.     Pero aún no tenemos nada concreto. Sí  pensar en un par de puntos más.                baja penetración de la inversión institu-   Se diferencia del ‘anual crop’, es decir, los  tenemos cosas concretas hoy en Bolivia y  -¿En Chile no han debido sacrificar            cional en la categoría, hay poco conoci-    cultivos anuales como la soya, el maíz y       en Ecuador, donde son operaciones más  rentabilidad por el alza de la tierra?         miento en cómo trabajar con ellos. Hay      el trigo, donde Argentina y Brasil nos su-     vinculadas al crédito. En Ecuador no  -Sucede menos. Un efecto de la situación       muy buenos agricultores en Chile que        peran por lejos. Esos países también tie-      es institucional, en Bolivia sí lo es, pero  que estamos viviendo es que, si bien el        no necesariamente están capacitados         nen fondos institucionalizados en el área      con las AFP locales. Y es un fondo en un  valor de los activos agrícolas no ha caído,    para trabajar con el mundo institucio-      agrícola, aunque de una manera distinta.       formato distinto donde, de todos modos,                                                                                             En los cultivos anuales, se ha desarrolla-     trabajamos con nuestro sistema de ges-                                                                                             do un modelo desde EE UU, en que los           tión integral. Es súper atractivo Ecuador                                                                                             fondos compran tierras y hacen contra-         como destino, tiene alto potencial.                                                                                                                                              www.redagricola.com

22 ESPECIAL UVA DE MESA                           Diciembre 2021    Gonzalo Tocornal, de Exportadora Santa Elena y Agrícola San José:                puedes producir buena calidad de fruta con                                                                                   poca cantidad. Esa norma no siempre aplica,  LOS MERCADOS ESTÁN DESEOSOS DE                                                   porque resulta posible lograrlo si está todo ma-                                                                                   nejado con dedicación y excelencia.  UVA DE MESA DE ALTA GAMA                                                         –Se trata de una filosofía de la calidad basada                                                                                   en lo que quiere el cliente –continúa el inge-  En aguas turbulentas para la uva de mesa chilena, Gonzalo Tocornal,              niero agrónomo–. Y el mercadeo es nuestro  ingeniero agrónomo, propietario de Agrícola San José, en Buin, empresa           brazo derecho, resulta clave tener una buena  socia de exportadora Santa Elena, conversa con Redagrícola sus opciones          comercializadora. Santa Elena se abastece con  para seguir navegando exitosamente. La completa excelencia en las                alrededor de veinte productores independien-  labores, incluso aumentando controladamente los costos si se trata de            tes a lo largo de Chile, donde San José suma  lograr una calidad total, es una de sus premisas. También el énfasis en          uno más entre ellos.  el mercadeo para lograr que el precio juegue un rol protagónico en la            En la fórmula “P x Q – c” de San José, se da una  ecuación económica. La selección entre las nuevas variedades también             gran relevancia a la variable precio (P), el cual  resulta clave, pero al día de hoy ese todavía es un terreno resbaladizo.         se logra en función de los dos factores recién  “Este negocio se ha tornado en uno solo para especialistas con foco en la        mencionados, o sea la calidad y la habilidad  producción y comercialización de uva de alta dedicación, mucho riesgo y          comercial. Desde luego el rendimiento o can-  una buena cuota de pasión por lo que hacemos”, señala.                           tidad (Q) recibe gran consideración, pero no                                                                                   se busca en desmedro de la calidad. El costo  S an José tiene 240 ha plantadas con va-          Gonzalo Tocornal junto a       (c) figura en minúscula: si bien se mantiene             riedades de vides de exportación, en-  cajas de Muscat Beauty. En     controlado, existe disposición de aumentarlo             tre ellas Autumn Crisp, Sweet Globe,   China, dice, “conquistó a los  de ser necesario, para maximizar el P x Q.             Sable, Cotton Candy, Muscat Beauty     consumidores por su dulzor     –Porque si consigues 3.500 cajas de 8,2 kilos/             y Thompson. El 65% de la superficie    y verdadero sabor moscatel”.   ha y obtienes un dólar más por kilo, como po-  está cubierta con plástico, para mejorar la ca-                                  dría ser el caso de variedades alta gama, son  lidad y protegerse de los factores climáticos,                                   28.000 dólares adicionales de ingreso –argu-  pero también para asegurar el producto a los                                     menta el entrevistado–. Este no es un producto  clientes y la credibilidad en el abastecimiento.                                 estándar, el rango del precio es muy amplio,  Cuenta con dos packing modernos, mecani-                                         fácilmente el doble en algunas variedades, si  zados y climatizados, de limpieza y embalaje                                     la calidad y el mercadeo son buenos. Por otra  centralizados.                                                                   parte, se debe contemplar el cultivo sustenta-                                                                                   ble, preocupado del medio ambiente, del uso     Dado que se apunta a mercados premium y                                       eficiente del agua, de la inocuidad y social-  lejanos, tanto la cosecha como la limpieza de-                                   mente comprometido. Lo anterior se vigila y  ben ser muy cuidadosas, subraya Tocornal.                                        cumple bajo estrictas normas de protocolos  –Acá usamos términos especiales para ayudar                                      oficiales de producción fuertemente auditados  a la gente a entender los procesos. Por ejem-                                    por empresas terceras. Los retails del mundo  plo, no es que el packing sea solo importante,                                   moderno ponen suprema atención en ello y  esta área es “sagrada”, todo debe quedar per-                                    quien no lo incorpore arriesga su continuidad.  fecto. Destacaría como una clave del éxito la                                    –¿Cómo se logra ese buen mercadeo?  excelencia en los detalles.                                                      –Llegando al cliente adecuado con el produc-                                                                                   to requerido. Programas ojalá directos con el  LA UVA NO ES UN COMMODITY, EL PRECIO PUEDE                                       retail, saltándose intermediarios cuando estos                                                                                   no agregan valor. Santa Elena lleva más de 40  DUPLICARSE VÍA DIFERENCIACION EN CALIDAD Y                                       años en la industria, donde ocupa el número 9                                                                                   en uva de mesa entre las exportadoras de Chi-  MERCADEO                                                                         le. Se dedica de manera exclusiva a dicho ru-                                                                                   bro. Ha desarrollado alianzas comerciales con  –¿Qué tipo de detalles?                                                          productores en México, Perú (principalmente  –Primero la excelencia en la producción y                                        Piura e Ica), Chile, España y Sudáfrica, las cua-  mercadeo se logra en equipo de ejecutivos y                                      les permiten ofrecer a sus clientes uva de mesa  colaboradores comprometidos, involucrados y                                      year round, el año completo. La idea consiste  dedicados, que son la clave del éxito, sin esto                                  en establecer sinergias y estrategias para gene-  no hay logro. La uva de mesa es un producto                                      rar valor al cliente final. Una de las cosas de-  artesanal con altísimo requerimiento de mano                                     terminantes después de la calidad corresponde  de obra. Labores culturales, como la poda, el                                    al suministro constante. Se saca poco con tener  desbrote, el ajuste de carga, el arreglo de ra-                                  una Muscat Beauty, por ejemplo, una de las va-  cimos, la iluminación, la cosecha diferenciada                                   riedades destacadas para nosotros, si la cose-  por madurez, la segregación en el embalaje, la                                   chas solamente aquí en la zona central durante  mantención adecuada de la cadena de frío…                                        4 a 5 semanas.  Son más de veinte prácticas distintas que de-  terminan la diferencia. No es cierto que tú solo                                 GARANTIZAR A LOS COMPRADORES UN                                                                                     ABASTECIMIENTO CONFIABLE                                                                                     Muscat Beauty, por ejemplo, es producida por                                                                                   el Grupo Alta en Mexico, Agrícola Don Ricardo                                                                                   (Ica) y Ecosac (Piura) en Perú, San José-San-                                                                                   ta Elena y Agricom (sublicenciada) en Chile,                                                                                   Moyca en España y The Grape company en    www.redagricola.com

Diciembre 2021                               ESPECIAL UVA DE MESA 23    El 65% de la superficie plantada en Agrícola San José se encuentra bajo cobertura plástica.  Marcación con pintura para identificar los brotes que se dejarán con racimo.     “No es que el packing    Sudáfrica. Todos son libres de expor-                              pales. El mercado europeo en general         retail, principalmente en una que tiene    sea solo importante,    tarla, pero existe un acuerdo comercial                            vivió situaciones económicas difíciles       más de 4.000 tiendas. A los mercados de  esta área es ‘sagrada’,   para atender a algunos clientes especí-                            que hicieron pagar precios más bajos, a      Guangzhou o Shangái solo se envían va-                            ficos en el mundo. No se trata de con-                             lo cual se sumó un aumento de la ofer-       riedades exitosas en el mercado abierto,       todo debe quedar     trolar el mercado, precisa Tocornal, sino                          ta de países como Namibia, Sudáfrica,        como Autumn Crisp y Sweet Globe.                perfecto”.  de garantizar la entrega a compradores                             India, Perú y Brasil Por consecuencia,                            a los que les gusta contar con esa uva                             en la actualidad Santa Elena mantiene        AUNQUE NECESARIAS, LAS NUEVAS                            durante todo el año.                                               programas principalmente con Marks &         VARIEDADES PUEDEN SER “UNA AVENTURA                                                                                               Spencer y Waitrose, los dos retails de alta  PELIGROSA”                              Santa Elena asimismo ha desarrollado                             gama en Inglaterra, en el período del año                            una fuerte asociatividad con marketers                             cuando Sudáfrica ya está saliendo e In-      Las variedades constituyen un factor cla-                            en EE.UU. e Inglaterra, permitiéndole al-                          dia entrando con una variedad blanca de      ve en esta estrategia basada en la exce-                            canzar con su fruta a los supermercados.                           menor calidad. En China buscan colocar       lencia. El propietario de San José cons-                            Canadá igualmente tiene mucha impor-                               sus variedades especiales en cadenas de      tata que lamentablemente no todas las                            tancia, con retails como clientes princi-                                                                       representantes de la nueva genética son                                                                                                                                                                               www.redagricola.com

24 ESPECIAL UVA DE MESA                      Diciembre 2021    Amarra para mejorar la disposición del racimo bajo el emparrillado de alambre. Con ello se facilitar la labor  proporción que es de primera, otra de           suelos vírgenes, privándose, eso sí, de  de la persona que hace el arreglo y se evita el problema de menor calidad de los racimos que quedan sobre el   segunda y de tercera. En Chile en oca-          los aspectos beneficiosos del patrón.  enmallado.                                                                                                     siones se plantaron todas, con resulta-                                                                                                                 dos que incluso hicieron fracasar varios          El entrevistado comenta que mucha  apetecidas por los clientes o consumido-     “No es cierto que tú                                              huertos. Es una situación compartida            gente ha estado al borde de arrepentirse  res en los mercados:                         solo puedes producir                                              entre obtentores, viveros y productores.        de haber optado por las nuevas varieda-  –Algunas no les gustan o no les interesan,   buena calidad de fruta                                            Por otra parte, en EE.UU., Europa y paí-        des sobre portainjerto, y volver a las an-  porque se les deshidratan los escobajos      con poca cantidad.                                                ses como Perú, el uso de patrones cons-         tiguas. En el caso de muchas variedades  o el sabor es neutro; la consistencia, la    Esa norma no siempre                                              tituye una necesidad frente a problemas         tradicionales eso hubiera sido fatal, esti-  textura no son muy buenas; sufren des-       aplica, porque resulta                                            de suelo y fitosanitarios, como la salini-      ma, dada la decreciente demanda por la  grane, pardeamiento de bayas; les falta      posible lograrlo si está                                          dad, filoxera o los nematodos, de modo          mayoría de los cultivares recientemente  crocancia, etc . Hay un grupo importante     todo manejado con                                                 que las nuevas variedades se incorpora-         introducidos. Sin embargo, exceptúa a  que no agrega valor, y cuyo manejo ha        dedicación”.                                                      ron bajo el “modo injertadas”, decisión         la Thompson Seedless:  sido más difícil de lo que se imaginó. Una                                                                     muy influenciada por sus bondades para          – Se ha defendido bastante bien gracias  parte corresponde a lo que llaman más        tumn Crisp, la Muscat Beauty, Cotton                              el establecimiento de huertos replanta-         a sus muchas virtudes. Si bien es cara  grower friendly, ya que producen volú-       Candy y Sable, por mencionar unas po-                             dos, que no era condición muchas veces.         y complicada en producción, desde el  menes importantes con bajo costo, pero       cas. No todas entre ellas son fáciles, pero                       En Chile simplemente se hizo lo mismo,          punto de vista del cliente una buena  aún no existe el milagro de variedades       sí posibles, y despiertan muy alto interés                        pero resultó que en la zona central (no         Thompson tiene muy buena aceptación.  muy productivas, de bajo costo y alta        en los mercados.                                                  puedo hablar de otras zonas) ha habido          No así la Flame ni Red Globe, que eran  demanda. Se tiende a creer que todos         –¿Difíciles al nivel de Thompson Seed-                            problemas severos de falta de afinidad          las variedades dominantes. Yo tengo 60  los cultivares privados con royalty traen    less?                                                             entre patrón e injerto. El portainjerto         ha de Thompson, trabajadas en forma  mejores resultados. Eso no es así, se trata  –Ninguna llega a la cantidad de labores                           en las condiciones de clima nuestras se         de un producto premium. Todas se en-  de un nuevo mundo muy complejo. Las          que requiere una Thompson, no tienen                              comporta distinto que la variedad, por-         cuentran bajo plástico, con un manejo  nuevas variedades son una aventura pe-       tanta complejidad.                                                que son de especies diferentes.                 bien exclusivo, bastante caro, en forma y  ligrosa si no está técnica y comercialmen-                                                                                                                     tiempo perfectos, que me eleva un 20%  te bien abordada. Más frustrante incluso,      Entre los temas desafiantes asociados a                         EN BUSCA DE FÓRMULAS PARA SOLUCIONAR            el costo sobre lo usual en la industria,  considerando los altos pagos de “royalty     la renovación varietal, se encuentra la ca-                       LAS LIMITACIONES                                pero que me reporta beneficios por enci-  a todo evento” al cual están obligadas.      lidad de las plantas y la adaptación de los                       –¿El problema afecta también a las              ma de esos costos. No creo que se trate  –Hay otras –sopesa– que sí son aprecia-      portainjertos, observa Gonzalo Tocornal:                          variedades que mencionaste como las             de una situación sustentable por muchos  das, sin embargo tienen difícil manejo.      –La calidad en la producción de plantas                           mejores?                                        años más, por el riesgo asociado al alto  Finalmente, están las exitosas, desea-       ha sido muy mediocre. Siempre hay una                             –Absolutamente. Yo me atrevería a decir         costo, las complejidades de la mano de  das por los clientes y con un manejo                                                                           que la mitad de los huertos sobre patro-        obra y la aparición de otras blancas muy  razonable.                                                                                                     nes en nuestra zona productiva está con         competitivas, como las mencionadas  –¿Qué ejemplos darías de estas últi-                                                                           problemas importantes.                          Sweet Globe y Autumn crisp.  mas?  –En el caso nuestro yo destacaría como                                                                           Actualmente, indica, se están estu-           MUSCAT BEAUTY O EL VALOR DE UN SABOR  casos de éxito la Sweet Globe, la Au-                                                                          diando manejos para mitigar las situa-                                                                                                                 ciones descritas, como modificación del         EXTRAORDINARIO                                                                                                                 riego y de la fertilización, uso de hormo-                                                                                                                 nas, utilización de coberturas plásticas        Muscat Beauty se distingue por su sabor                                                                                                                 (muy alto costo), entre otras, todo esto        moscatel y su dulzor. Los titulares de la                                                                                                                 en la etapa de postcosecha para que la          variedad son tres empresarios agrícolas,                                                                                                                 variedad entre mejor en receso. Sin em-         quienes encargaron la administración                                                                                                                 bargo, aún no se han obtenido resulta-          comercial en Chile y el mundo a Agrícola                                                                                                                 dos definitivos.                                San José junto a exportadora Santa Ele-                                                                                                                 –¿Hay portainjertos que presenten               na. En nuestro país hay 250 hectáreas                                                                                                                 mejor resultado?                                en manos de una decena de producto-                                                                                                                 –Estamos aprendiendo en base a prueba           res vinculados a Santa Elena y Agri-                                                                                                                 y error, lo cual es muy caro y lento. Sí es-    com, quienes producen unas 400.000 a                                                                                                                 tamos observando diferencias, pero to-          500.000 cajas al año, aproximadamen-                                                                                                                 davía no son concluyentes. Derivado de          te. La superficie se mantiene controlada                                                                                                                 lo anterior, en nuestra región de cultivo,      puesto que se trata de un producto de                                                                                                                 reitero, quizás habrá que investigar en la      nicho. La ampliación del área plantada                                                                                                                 línea de volver al uso de plantas francas       podría aumentarse en otros países y fe-                                                                                                                 para ciertas variedades y situaciones de        chas de producción en la medida que                                                                                                                                                                 exista un incremento de la demanda por                                                                                                                 Muscat Beauty pronta a la cosecha con 20ºBrix.  parte de los clientes.    www.redagricola.com

Diciembre 2021  ESPECIAL UVA DE MESA 25    “Este no es un producto estándar, el rango del  precio es muy amplio, fácilmente el doble en algunas  variedades, si la calidad y el mercadeo son buenos”.      Se trata de un cultivar sin características ex-    –Para ser atractiva con 2.500 cajas/ha debie-     “Cultivamos 60 hectáreas de Thompson seedless y son premium de verdad”,  traordinarias, salvo su sabor o eating quality.      ra tener un precio interesante…                  afirma Gonzalo Tocornal. Fotografía en sus Thompson junto a Peter Kopke Sr.  La productividad se sitúa en torno a las 2.500       –Yo diría que en torno a un 100% superior a  cajas por hectárea, sus niveles de desgrane y        variedades convencionales, en una posición si-  color del escobajo son normales, se cosecha de       milar a Autumn Crisp, Sweet Globe o Cotton  fines de febrero a mediados de marzo. Presenta       candy. Presenta diferencias importantes en su  un color rosado pálido, consistencia y crocan-       tonalidad, por lo cual hay que segregarla muy  cia regulares. Se produce bien sobre su propio       bien en el packing, lo que implica otro costo  pie, franca, lo cual evita el riesgo de desafinidad  adicional. Se trata definitivamente de una va-  patrón-injerto. Aunque no tiene un escobajo ni       riedad para especialistas– comenta finalmente  una turgencia especiales, sí posee una buena         Tocornal.  postcosecha, ya que su condición se mantiene  sin desmejorar por un largo tiempo, mantiene         VISIÓN SOBRE EL FUTURO DE LA UVA DE MESA  su sabor único y su calidad comestible.  –Hemos desarrollado Muscat Beauty en gran            FRENTE A CHOQUES IMPORTANTES  parte de los países y regiones productivas –in-  forma el ingeniero agrónomo–. Los comprado-          –¿Cuál es tu visión sobre el momento actual  res principales, que se encuentran mayoritaria-      de la uva de mesa en Chile?  mente en Norteamérica, Asia e Inglaterra, están      –La rentabilidad de una gran cantidad de huer-  felices porque de a poco van recibiéndola en         tos en Chile está bajo el break even, o sea que  una variedad de fechas. En China encontró una        pierden plata. Los últimos años la industria ha  gran demanda en supermercados como Pagoda,           sido fuertemente afectada por la sequía, además  donde conquistó a los consumidores por su dul-       en 2020 empezamos el año con el problema de  zor y único sabor moscatel. En Corea alcanzó         la pandemia y en 2021 con la lluvia del 29 y 30  un éxito similar. Estamos comenzando a intro-        de enero, que fue un desastre. A nosotros nos  ducirla a Taiwán, Malasia y otros países de la       afectó aproximadamente en un 20%; resulta-  región.                                              mos bastante protegidos gracias a las cubiertas                                                       plásticas. Sufrimos un impacto fuerte, pero no                                                       extremo, como muchos productores que lamen-                                                                                                                          www.redagricola.com

26 ESPECIAL UVA DE MESA                               Diciembre 2021    tablemente perdieron todo. Por otra par-              Packing de Don Ricardo, Ica, Perú. La fruta peruana tardía nos ha pegado fuerte, pero pueden construirse sinergias y no ser necesariamente un actor competidor nuestro.  te, hay gran cantidad de productores que  tomaron las nuevas variedades de poco                 de los compradores. Como he mencio-        bablemente los 80 millones de cajas ac-     entra a un campo de producción, que  atractivo, a lo cual se agregan las difi-             nado anteriormente, el formar buenos       tuales se mantengan gracias a la mayor      enfrentar una discusión sobre lo que tie-  cultades asociadas a los portainjertos y              equipos de administración agrícola y       productividad de las nuevas variedades.     ne que hacer y cómo debe realizarse. Por  a los manejos, que todavía no están bien              trabajar la fidelización con la mano de    Lo bueno: Chile tiene aptitudes climáti-    otra parte, Chile debe resolver el tema  probados, estamos recién aprendiendo.                 obra es quizás la parte más relevante del  cas, de suelos, cuenta con las variedades,  de la inmigración manteniendo puertas  Otro factor: la oferta mundial sin duda               desafío en el momento actual de Chile.     con la experiencia y tradición en la pro-   abiertas a futuro a una cantidad de gen-  nos ha pegado fuerte, principalmen-                   –¿Y cuál va a ser la tendencia de nues-    ducción, y dispone de una marca como        te que lo único que quiere es trabajar en  te desde Perú con su fruta tardía. Pero               tra industria, entonces?                   país. Además su ventana de producción       los campos y packings de nuestro país.  respecto de Perú, pueden construirse si-              –En mi opinión va a ocurrir una selec-     todavía se halla bastante libre entre fe-   –¿Y los desafíos de la logística?  nergias para mantener el abastecimiento               ción de quienes tienen ventajas compa-     brero y mayo. Todo eso es positivo para     –Lo más importante ahora corresponde  activo y continuo en los mercados y no                rativas, que se involucran en la opera-    seguir en el negocio.                       al transporte marítimo. Nosotros parti-  ser necesariamente un actor competidor                ción y poseen el know how de producir      –En esta zona existe la posibilidad de      cipamos del grupo naviero South Pacific  nuestro. Adicionalmente se trata de un                cantidad con calidad para tener buen       cambiarse a cerezo…                         Logistics, con el cual estamos trabajan-  frutal de muy alto costo antes de ocurrir             precio, con costos controlados, cultivan-  –La cereza era el candidato de reempla-     do fuertemente en la planificación de  la venta, donde el gasto anual es casi tan            do un pool de variedades exitosas. Pro-    zo para uva en nuestra zona. Sin embar-     los embarques, que no haya retraso de  alto como el valor de la tierra lo que aca-                                                      go hubo un traspié año pasado con los       la fruta a los puertos ni en la descarga.  rrea un riesgo altísimo.                                                                         rechazos en China por la supuesta traza     Otros aspectos también son relevantes;                                                                                                   de Covid, que redujo al 50% o menos         por nombrar uno, el manejo coordinado    La producción nacional ha ido bajan-                                                           los precios. A una cierta cantidad de       respecto del alza de la temperatura du-  do de las 100 millones de cajas históri-                                                         productores que pensaban salirse de la      rante la preparación a la fumigación al  cas a 80 millones, cuantifica Tocornal.                                                          uva de mesa creo que eso los hizo decir:    arribo en EE.UU. Sin embargo, posibles  Aproximadamente el 40% de dicho vo-                                                              mantengamos un año más.                     rebrotes de Covid en puertos de destino  lumen corresponde a la genética renova-                                                                                                      podrían ralentizar la operación, afectan-  da y esa proporción va en aumento.                                                               ESTRATEGIAS PARA LO QUE SE AVECINA          do la disponibilidad de contenedores y  –Un choque que ha ocurrido es que una                                                                                                        los tiempos de descarga por el efecto  parte importante de los nuevos cultiva-                                                          EN MANO DE OBRA, LOGÍSTICA Y                dominó.  res no le gusta a los asiáticos. Eso des-                                                                                                    –¿Algún mensaje final?  compensó los mercados, porque al no                                                              CONSUMIDORES                                –Creemos en la especialización y la  quererlas en Asia se destinan a EE.UU.,                                                                                                      excelencia en las labores y procesos  produciendo una sobreoferta y bajos                                                              –¿Cómo enfrentas el tema de la esca-        orientados a generar un producto muy  precios. Las variedades de baja gama                                                             sez de la mano de obra?                     atractivo, pues la uva tiene condiciones  pueden haber resultado grower friendly,                                                          –Hay que diferenciarse en el ambiente y     y potencial para esto, y así cautivar a los  con altas producciones, pero con poco                                                            los beneficios que se dan a la gente, para  compradores. Porque la uva no es parte  nivel de eating quality y sin característi-                                                      conseguir su fidelización. Por ejemplo,     de la canasta básica ni un bien esencial,  cas destacadas para despertar el interés                                                         tenemos transporte de buena calidad,        sino una fruta de compra impulsiva. Los                                                                                                   acá los almuerzos son de buen nivel, con    mercados están deseosos de un produc-     La calidad óptima de la uva se logra con el                                                   un casino externo contratado año corri-     to de alta gama, llamativo, de buen sa-     control de la intensidad de la luz. En la imagen,                                             do, disponemos de excelentes baños y        bor. Creemos que eso va a mejorar la de-     medición de lux para ajustar el deshoje.                                                      áreas de recreación, el packing climati-    manda por uvas a nivel mundial, como                                                                                                   zado hoy es como “el desde” si quieres      ha ocurrido con otras especies que han         www.redagricola.com                                                                       tener gente comprometida… No obs-           irrumpido con la innovación varietal.                                                                                                   tante, lo principal consiste en ofrecer la  El desafío aquí es que la uva no es un                                                                                                   oportunidad de trabajar en una empresa      commodity, y la marca, que refleja tu tra-                                                                                                   organizada, bien planificada, ordenada,     bajo, profesionalismo y dedicación, per-                                                                                                   de buenas condiciones laborales, donde      mite una completa diferenciación frente                                                                                                   las tareas sean bien diseñadas y se pue-    a los clientes, cerrando así este círculo                                                                                                   da ganar más de lo que se obtendría en      virtuoso con la anhelada y necesaria ren-                                                                                                   otros rubros. Las instrucciones deben es-   tabilidad.                                                                                                   tar bien dadas, tiene que haber una bue-                                                                                                   na supervisión y un buen trato. No hay                                                                                                   peor cosa para la mano de obra cuando

Diciembre 2021                              EMPRESAS 27    Integración Sustentable         PARA LA AGRICULTURA                                                                                                                    Los sistemas de captación y acumulación de DELSANTEK Hydropluvial permitirán recoger tres millones de metros                                                                                                                  cúbicos de aguas lluvia en 2022.       Al cumplir diez años, DELSANTEK se renueva                                                                   diferentes alternativas como cobertores,    una innovadora solución que emplea  para ofrecer productos y servicios que potencian la                                                             films, mallas patentadas y accesorios,      paneles solares como sistema de pro-  producción agrícola, reducen la huella hídrica y de                                                             que permiten adelantar o retrasar las       tección de frutales. Se trata de paneles                                                                                                                  cosechas y defender las plantaciones        rígidos bifaciales que cosechan la luz del       carbono, y fomentan la economía circular.                                                                  contra lluvias, granizos, heladas, radia-   sol y también la que se proyecta desde                                                                                                                  ción y viento. “La línea Fruticultura       abajo, gracias a sistemas reflectantes  D elsantek cumplió sus primeros              Copiapó y Osorno –principalmente en                                protegida permite estabilizar las pro-      instalados a nivel del suelo. Esto permi-           diez años. Es un periodo en el      cereza, uva de mesa, kiwi, manzana y                               ducciones de los agricultores, a través de  te no solo entregarle más energía a cada           que pasó de ser una empresa de-     arándano– y ha llegado a contar con cer-                           la modificación ambiental con cubiertas     panel, sino también potenciar el color de           dicada al desarrollo e instalación  ca de 180 colaboradores en los momen-                              plásticas que ayudan a lograr rendi-        la fruta. “Es una integración sustentable  de cubiertas para la protección climáti-     tos ‘peak’ de las instalaciones.                                   mientos adecuados frente a eventos cli-     entre energía, protección y eficiencia  ca de los frutales, a expandirse a nuevas                                                                       máticos adversos que son cada vez más       hídrica, porque se requiere menos agua  áreas agrícolas vinculadas a la sustenta-      Tras esta primera década, DELSAN-                                extremos”, afirma Francisco Del Sante.      para riego”, afirma.  bilidad y la economía circular.              TEK se ha reestructurado en el GRUPO                                               DELSANTEK para abordar cuatro líneas                                 La compañía ofrece un servicio in-          A su vez, la línea DELSANTEK Hydro-    “A lo largo de este tiempo, con el cre-    de negocio a través de la denominada                               tegral, llave en mano, que incluye el       pluvial se ha enfocado en la instalación  cimiento que hemos tenido y el presti-       ‘integración sustentable’: fruticultura                            diseño, ingeniería e instalación de las     de sistemas de captación de aguas llu-  gio que hemos ganado, hemos podido           protegida, agrovoltaica, hydropluvial y                            estructuras y cubiertas y un servicio de    via, concentrados de la Región del Mau-  integrar protección climática, energías      reciclaje. “Con esta integración de ser-                           postventa. Desarrolla soluciones pro-       le al sur, que ayudan a reducir la hue-  renovables, recursos hídricos y el reci-     vicios vamos a llegar a diferentes es-                             pias, con sello, y las manda a fabricar a   lla hídrica. Estos cosechan el agua que  claje de los insumos que importamos          pecies agrícolas como cítricos, paltos,                            proveedores de Italia, España, Francia y    cae en los techos de los invernaderos,  e instalamos en los campos”, comenta         viñas, almendros y nogales e incluso a                             Grecia, de quienes además tiene la re-      galpones y/o lecherías para ser dirigi-  Francisco Del Sante, gerente general de      las lecherías y ganaderia, entregándoles                           presentación exclusiva de sus productos     das a cisternas flexibles. Gracias al uso  la compañía.                                 una completa gama de productos y ser-                              para el mercado chileno. “En un comien-     de energía solar, el agua es bombeada                                               vicios”, apunta el gerente de la empresa.                          zo importábamos la tecnología y los pro-    para usos como el riego de invernaderos    La empresa nació en mayo de 2011                                                                              ductos desde Europa, pero a medida que      de pequeños agricultores (agricultura  de la mano de los hermanos Francisco         PROTECCIÓN FRUTÍCOLA                                               fuimos avanzando, adaptamos los siste-      familiar campesina), la limpieza de las  y Sergio Del Sante, quienes comenzaron                                                                          mas al clima, los suelos y las necesidades  infraestructuras o el almacenamiento  a implementar sistemas de protección         Son más de 760 clientes los que han con-                           de los productores locales”, explica.       para controlar incendios. Los sistemas  agrícola. En la actualidad, ha logrado       fiado en DELSANTEK para la protección                                                                          de captación de DELSANTEK permitirán  cubrir más de 6.700 hectáreas entre          de sus frutales. La empresa cuenta con                               DELSANTEK utiliza materias primas         recoger tres millones de metros cúbicos                                                                                                                  de máxima calidad y sustentables, que       de aguas lluvia el año que viene.  Grupo Delsantek ha logrado cubrir más de 6.700 hectáreas de cultivos entre Copiapó y Osorno.                    permitan ser tratadas posteriormente de                                                                                                                  manera amigable con el medio ambien-          Finalmente, y con el objetivo de po-  En el área Agrovoltaica, DELSANTEK se ha especializado en la instalación de plantas solares de hasta 300 kW en  te. “Estamos trabajando con nuestros        tenciar la economía circular y cumplir  los campos.                                                                                                     proveedores para lograr los plásticos       con la Ley REP (Responsabilidad Exten-                                                                                                                  más técnicos posibles al menor costo.       dida del Productor), que responsabili-                                                                                                                  Deben ser durables, que faciliten el paso   za a productores e importadores sobre                                                                                                                  de una luz de calidad, le ayuden al cul-    la correcta gestión de los residuos que                                                                                                                  tivo a obtener los mejores resultados y     generan los productos comercializados                                                                                                                  que, además, se puedan reciclar”, deta-     en el país, DELSANTEK se encarga –a                                                                                                                  lla el ejecutivo.                           través de la línea Recycla– de recoger                                                                                                                                                              los plásticos y materiales para su trata-                                                                                                                  REDUCIENDO LA HUELLA                        miento, disposición o para ser reutiliza-                                                                                                                                                              dos como materia prima para la elabora-                                                                                                                  En el área Agrovoltaica, DELSANTEK          ción de otros elementos. Solo en 2022,                                                                                                                  se ha especializado en la instalación de    esta área reciclará 1.200 toneladas de                                                                                                                  plantas solares de hasta 300 kW en los      plástico. “Gracias a estos servicios, esta-                                                                                                                  campos, las que permiten a los predios      mos abordando con nuestros clientes su                                                                                                                  abastecerse de energía e inyectar el ex-    estabilidad productiva, la reducción de                                                                                                                  cedente a la red de distribución eléctri-   su huella hídrica y de carbono, y poten-                                                                                                                  ca. La empresa espera tener instalados      ciando su economía circular”, finaliza                                                                                                                  tres megawatts de energía solar al final    Del Sante.                                                                                                                  del año 2022. “Creemos que los produc-                                                                                                                  tores requieren desarrollar una agricul-    CONTACTO:                                                                                                                  tura más sustentable y, a través de la      +562 2379 6069                                                                                                                  energía solar, pueden reducir su huella     Oficina Central Santiago - Chile                                                                                                                  de carbono”, apunta Del Sante.              info@delsantek.cl                                                                                                                                                              www.delsantek.cl                                                                                                                    En este ámbito, está desarrollando                                                                                                                                                                www.redagricola.com

28 ESPECIAL UVA DE MESA                           Diciembre 2021    TECNOLOGÍA                                                                                         En uva de mesa, la inversión anual en  Y EFICIENCIA                                                                                       productos fitosanitarios y soluciones para                                                                                                     mejorar el desempeño de las plantas alcanza  EN APLICACIONES PARA                                                                               varios miles de dólares por hectárea/año.  OPTIMIZAR RESULTADOS                                                                               Su resultado, desde luego, depende mucho  EN UVA DE MESA                                                                                     de la calidad de los insumos así como de                                                                                                     la oportunidad de uso, pero todo se puede                                                                                                     arruinar cuando los equipos que utilizamos                                                                                                     se encuentran defectuosos o mal calibrados,                                                                                                     o son manejados en forma deficiente. El                                                                                                     presente artículo revisa los principales                                                                                                     aspectos para conseguir que todo salga bien                                                                                                     en esta delicada operación.    L o que estamos aplicando al cultivo son          el 25% restante corresponde en partes iguales    no sobrepasan los US$2.000 por este concep-       Raúl Osorio.           productos para el control de plagas      al estado de la maquinaria y su calibración.     to. A ello hay que agregar unos US$25-30 por           o enfermedades, la fertilización, bio-                                                    aplicación, considerando mano de obra cali-           estimulación y otras soluciones para     LAS PÉRDIDAS POR PROCESOS INEFICIENTES           ficada, maquinaria e insumos relacionados,           el desarrollo del cultivo. Hacerlo co-   TIENEN UN ALTO COSTO                             lo que en 20 a 30 aplicaciones se traduce en  rrectamente nos permite cumplir protocolos                                                         US$500-900/ha adicionales por temporada.  de calidad y obtener certificaciones que lo       El gran objetivo de los tratamientos, sintetiza  acreditan. Sin embargo, lo más significativo      Osorio, es lograr consistentemente una alta        Como se aprecia, se trata de un gasto consi-  es obtener un resultado altamente efectivo y      eficacia con un mínimo impacto al medio am-      derable, de manera que la pérdida asociada a  eficiente.                                        biente, a los aplicadores y a los consumidores,  procesos ineficientes también lo es.                                                    con la cantidad de producto necesaria y a un    Por el contrario, aplicaciones hechas inade-    costo sustentable.                                 Conviene tener siempre presente que las  cuadamente significarán el desarrollo de pa-                                                       moléculas o ingredientes biológicos serán  tógenos, insectos y defectos que pueden arrui-      En Chile, en uva de mesa, la inversión solo    transportados a través de gotas de agua ha-  nar el trabajo cuidadoso efectuado durante        en productos fitosanitarios se ha estimado en    cia su objetivo, o sea los tejidos de la planta:  largo tiempo, además de incurrir en costos in-    el orden de 3.000 a 3.200 dólares/ha, cifra      tronco, follaje o frutos. Se necesita controlar  justificados. Adicionalmente, se pone en ries-    bastante superior a la de otros frutales, como   estrictamente la cantidad de agua y la con-  go el cumplimiento de los límites máximos de      arándanos, paltos o cítricos, que en general     centración del ingrediente activo en ella para  residuos, de las normas medioambientales e                                                         lograr que se deposite la cantidad recomen-  incluso el ahorro del recurso hídrico.                                                             dada en la superficie de dichos tejidos.      Así lo ve el ingeniero agrónomo Raúl Oso-                                                        FACTORES DE LOS CUALES DEPENDE EL VOLUMEN         Depósitos o manchas  rio, director de la empresa Peulla, especializa-                                                                                                     ocasionadas por defectos  da en tecnologías de aplicación, servicios de                                                      DE AGUA                                           en la aplicación pueden  diagnóstico y calibración de equipos atomiza-                                                                                                        causar la pérdida del valor  dores agrícolas y asesorías en programas de                                                        La uva de mesa, al igual que cualquier fru-       comercial de la fruta.  control fitosanitario en frutales.                                                                 tal, se desarrolla durante la temporada. En                                                                                                     consecuencia, los nuevos crecimientos van     Un componente importante para lograr apli-                                                      quedando desprotegidos de aplicaciones an-  caciones exitosas, continúa, se relaciona con la                                                   teriores. Por otra parte, el espacio que ocu-  elección de productos de la mejor tecnología,  formulaciones apropiadas, fáciles de disolver,  de origen certificado, con etiqueta aprobada  para el cultivo y compatibles en la mezcla con  otras soluciones que se deba emplear.       Como muestra la figura 1, la mitad del re-  sultado biológico de una aplicación se debe al  producto y su formulación; un cuarto del éxito  se relaciona con la oportunidad de aplicación;    www.redagricola.com

Diciembre 2021                              ESPECIAL UVA DE MESA 29    Figura 1. Incidencia de distintas variables en el  27/9=6 cm  30/9=12 cm                      11/10=17 cm                                                                            19/10=33 cm  resultado biológico de una aplicación.                                    25,0%    50,0%                                    12,5%              27/9=3 cm  30/9=7 cm                       11/10=16 cm                                 19/10=32 cm                             12,5%    Producto fitosanitario                             El volumen de agua/ha para lograr un buen cubrimiento con un producto varía de acuerdo con el estado de desarrollo de la planta.  Oportunidad  Estado de la maquinaria  Calibración    pa la parra cuando sus brotes todavía              población y su desarrollo en relación      volúmenes de agua entre 400 y 750 L/        presión de la enfermedad o plaga, entre  no alcanzan los 5 cm, por ejemplo, es              con condiciones medio ambientales.         ha. Para productos de contacto se de-       otros factores.  muy distinto al volumen de canopia                 Por ejemplo, una alta infestación de       ben llevar las aplicaciones hasta punto  que tendrá cuando superen los 70 o                 chanchito blanco (Pseudococcus vibur-      de goteo, es decir, entre 800 y 1.200 L/    ¿A QUÉ VELOCIDAD DEBE PASAR EL EQUIPO?  100 cm.                                            ni) detectada sobre racimos en cre-        ha. Desde floración a cosecha, agrega,                                                     cimiento de bayas, hará necesaria la       se aconseja aplicar con 750 a 1.000 L       En cuanto a la velocidad de desplaza-     El volumen de agua/ha para lograr               aplicación de altos volúmenes, llegan-     de agua/ha.                                 miento, de acuerdo con la experiencia  un buen cubrimiento con un producto                do en ocasiones hasta 2.000 litros de                                                  personal de Raúl Osorio, lo ideal es que  varía de acuerdo con el estado de de-              agua/ha.                                     Estas recomendaciones son solo una        cada planta quede expuesta a la apli-  sarrollo de la planta. La misma indica-                                                       referencia, aclara el especialista, y pue-  cación del orden de 1,5 a 2 segundos,  ción se aplica a plagas y enfermedades,              En general en uva de mesa, plantea       den variar considerablemente según          es decir unos 25 a 33 minutos/ha, si se  de las cuales hay que tener en cuenta              Osorio, desde inicios de brotación hasta   factores como el vigor de la variedad, la   considera una densidad de plantación  su ciclo de vida, el nivel de presión o            floración debiera ser suficiente utilizar  condición meteorológica o climática, la     de 1.000 plantas/ha.                                                                                                                                                                                         www.redagricola.com

30 ESPECIAL UVA DE MESA                              Diciembre 2021    ¿Cuál de estos equipos es el mejor? El que está bien mantenido, con los componentes en buen estado, y que es conducido por un operador calificado, responde Raúl Osorio.      Respecto de la operatividad de las                 estado, que está bien calibrado y que es            aire para llegar eficientemente a todos                          las mayores no son retenidas por la                                          C  aplicaciones en campo, se estima que                 conducido por una persona calificada y              los órganos o tejidos del cultivo.                               planta y caen.                                                               M  un equipo atomizador con un operador                 bien protegida, plantea Raúl Osorio.                                                                                                                                                              Y  bien capacitado debe asistir 25 a 30                                                                     TAMAÑO DE LA GOTA Y MEDICIÓN DEL                                 ANTES DE ECHARLE LA CULPA AL                                                CM  hectáreas.                                           LA POSIBILIDAD DE AJUSTAR EL VOLUMEN                                                                                                                                                             MY                                                                                                           CUBRIMIENTO ALCANZADO                                            PRODUCTO: REVISAR EL EQUIPO                                                 CY    A continuación se presentan ejemplos               DE AIRE DEL EQUIPO ES CONVENIENTE                                                                                                                                                               CMY  con una velocidad de 5,5 y 6,5 km/hora                                                                   En cuanto al tamaño de gota, FAO se-                             Cuando el producto no da el resultado                                        K  en dos distancias de plantación:                     Los atomizadores hidroneumáticos ge-                ñala como cifras de referencia las que                           que se esperaba, Osorio plantea una  Distancia de plantación: 3,5 m                       neran aire a través de un grupo axial,              se indican en el cuadro 1. Esto se pue-                          pregunta clave que conviene hacerse:  Tiempo de recorrido/ha a 5,5 km/                     o sea una hélice en la parte posterior.             de evaluar usando papeles hidrosensi-                            ¿Cómo está la calibración y la manten-  hora: 31,17 minutos                                  Pueden arrojar desde 25.000 m3/hora                 bles, que no tienen un costo elevado.                            ción del equipo?  Tiempo de recorrido/ha a 6,5 km/                     hasta 65.000 m3/hora, dependiendo                   El tamaño de gota depende del tipo                               La figura 3 muestra los principales  hora: 26,37 minutos                                  de la marca y modelo.                               de equipo y de dispositivos tales como                           componentes de un atomizador hi-  Distancia de plantación: 4 m                                                                             las boquillas o “toberas” disponibles                            droneumático con ventilación axial.  Tiempo de recorrido/ha a 5,5 km/                       Al elegir un equipo, continúa el es-              en ellos. Se debe tener precauciones                             Todos ellos, sin excepción, deber en-  hora: 27,27 minutos                                  pecialista, es conveniente tener en                 especiales con las gotas muy peque-                              contrarse en buen estado, para lo cual  Tiempo de recorrido/ha a 6,5 km/                     cuenta la posibilidad de ajustar el vo-             ñas del tipo aerosol o niebla, ya que se                         se requiere de una buena mantención.  hora: 23,08 minutos                                  lumen de aire. No se saca mucho con                 evaporan rápidamente, sobre todo en                              Esta debe hacerse al menos una vez                                                       tener un enorme volumen si solo se va               condiciones de baja humedad relativa                             al año en el caso de la bomba hidráu-    Si se logra hacer la tarea a 6,5 km/               a requerir en la etapa final del cultivo.           (HR) y alta temperatura. Por ejemplo,                            lica, comandos, correas, cardanes,  hora en vez de 5,5 km/hora la diferen-               Si los tiempos de recorrido en 1 ha de              gotas de un diámetro de 50 micrones                              mangueras de conducción, estanques,  cia es del orden de 4 minutos/ha, lo                 parrón van entre los 23 y 31 minutos                (µm) se evaporan en 3,5 segundos a                               sistema de agitación, canales de dis-  que podría parecer poco, sin embargo,                (ver los ejemplos presentados ante-                 25ºC y 60% de HR. En términos gene-                              tribución, grupo de aire y boquillas.  corresponde a un 15% menos de tiem-                  riormente) y sabiendo que el volumen                rales, desde el punto de vista agronó-                           Resulta muy conveniente realizar una  po destinado por ha. “Eso es eficiencia,             de canopia del mismo puede ser de                   mico, las gotas de mayor valor son las                           auditoría al respecto al menos una vez  manteniendo la eficacia”, comenta el                 15.000 m3, necesitamos impulsar las                 de 100 a 400 µm. Las más chicas se                               en la temporada, indica el especialis-  especialista.                                        aplicaciones (gotas con ingredientes                evaporan o son llevadas por el viento;                           ta, idealmente externa. Además es im-                                                       activos) con esa misma cantidad de    ¿CUAL ES EL MEJOR EQUIPO DISPONIBLE                  Figura 3. Principales componentes de un atomizador hidroneumático con ventilación axial.    PARA APLICACIONES EN UVA DE MESA?    No siempre el mejor equipo es el más  costoso, ya que el mejor desempeño se  logra con un equipo que cuenta con las  mantenciones anuales al día, que se en-  cuentra con sus componentes en buen                                                                                                                        Malla de llenado y filtros               Limpieza    Cuadro 1. Número aceptable de gotas/cm2 de un        Regulador y distribuidor      Manómetro                        Estado de limpieza de las mallas                          Protección y seguridad  fitosanitario para cumplir su objetivo de control,                                                                   Presencia de las juntas tóricas  según FAO.                                                                     Contrastación de su lectura                                                                            Rejas del ventilador                                                                                                                            Filtros                       Nºgotas/cm2                                                                                                                                             Presión del circuito hidráulico                                                                                                                                        Depósito                      Sistémico De contacto                                                                                                                                 Medición de la variación de presión entre sectores                                                                                                                                           Indicador de nivel    Herbicida            20-30  30-40                                                    Conducciones  Insecticida                                                         Bomba  Fungicida            20-30  50-70                                                       Medición de la presión interna del amortiguador                         20-30  50-70    Cuadro 2. Clasificación de pulverizaciones                  Protección y seguridad                                                            Boquillas  según tamaño de gota.                                                       Protecciones en la transmisión y en la toma fuerza                                         Medición del caudal                                                                                                                                 Grupo multiplicador                                Tamaño de gota                                                               Agitación  Vaciado                                 (micrones)    Aerosol                     Menor a 50 µm    Niebla                      51-100 µm    Pulverización fina          101-200 µm    Pulverización media         201-400 µm    Pulverización gruesa Superior a 400 µm               Fuente: Manual de inspección de equipos de aplicación de fitosanitarios en uso. Emilio Gil Moya Departament d’Enginyeria Agroalimentaria i Biotecnología Universitat Politècnica de Catalunya.                         Micrón: milésima parte de 1 mm    www.redagricola.com

Prevenga enfermedades fungosas    Fungicida Biológico en base a Trichoderma harzianum.      Control de Pythium, Rhizoctonia, Fusarium, Phytophtora y Botrytis.    HARZTOP genera metabolitos que inducen a las plantas a activar la RSA.    Protege semillas, follaje, ores, frutos y la rizósfera.    Promueve desarrollo de pelos radicales y la liberación de nutrientes del suelo.    Cuidado de flores, frutos y brotes.                                                                                                                                             Marca registrada BIOGRAM S.A.®       Fertilizante a base de zinc y cobre quelatados con 21,4 % de ácido cítrico     orgánico, en su forma de hidrácido.     La quelación asegura una alta tocompatibilidad y ausencia de toxicidad.     Mejora el desarrollo vegetativo y la corrección de carencias de Zn y Cu.     Su efecto se traduce en plantas con mayor rendimiento y calidad, más     vigorosas y mejor color de fruta.    HARZTOP y DM31 son compatibles en su uso.    Productos con Certificación Orgánica.  Registros SAG, ECOCERT, BCS.    Distribuidores CALS · AGROFUTURO · TATTERSALL · NUTRIEN AG ·  Ahora tambien en          www.biogram.cl  Autorizados COOPRINSEM · LOBERT · GMT · FEROSOR · AGROCOMPRA                                                                                     Lea atentamente etiquetas y recomendaciones.  PRODUCTOS BIOTECNOLÓGICOS PARA EL AGRO DE HOY                                                                                  Consultas técnicas: +9 7759 7685 / +9 8239 2953

32 ESPECIAL UVA DE MESA                                      Diciembre 2021                                                                                                                   Cuadro 3. Indicaciones para aplicar de acuerdo con las condiciones de viento.                                                                                                                    Temperatura y    Condición de        Velocidad km/h   Señal visible           ¿Aplicamos?                                                                                                                 humedad relativa      viento                                                                                                                                     Suave               2 a 3,2          Leve brisa en la        Sí                                                                                                                                                                              cara                                                                                                                   < 25ºC y > 40%    Moderado            3,2 a 9,6        Movimiento de           Sí                                                                                                                                                                             hojas    Impurezas provenientes de aguas de pozo profundo. Los filtros son importantes siempre, así como la limpieza                      Fuerte              9,6 a 14,5       Levantamiento de        Sí, con precaución  periódica.                                                                                                                                                                  polvo                                                                                                                                          Ráfagas         Muy variable                            No                                                                                                                                   Incluso sin viento  en intensidad y                                                                                                                 > 25ºC y < 40%                                                                                                                                                          dirección                                                                                                                                                              0 0 No                                                                                                                                                                            Fuente: Ministry of Agriculture and Food Ontario.    El uso de protecciones en el equipo que garanticen la seguridad del operador resulta imprescindible, al igual  pantes realizaron numerosas pregun-        de seguridad de, al menos, 50 metros  que la indumentaria para proteger la piel, los ojos, oídos y el sistema respiratorio.                          tas. A continuación, las respuestas de     medidos desde el borde del área de                                                                                                                 Osorio a algunas de ellas:                 aplicación”.  La tapa de los equipos es un componente fundamental para mantener la presión al interior de los estanques y    –¿Conviene dosificar en cantidad de        –¿Qué se puede hacer en lugares  no provocar derrames.                                                                                          producto por hectárea o por con-           como Piura, donde la temperatura                                                                                                                 centración?                                de 25ºC se supera con extrema fa-  La calidad del agua es muy relevante y debe ser controlada.                                                    –La dosis por cada 100 litros de agua      cilidad?                                                                                                                 indicada en la etiqueta define una         –Las normas tienen un sentido general  prescindible contar con una pauta de     muy rápidamente en aguas de calidad                                   concentración que se encuentra avala-      y hay que buscar las soluciones más  engrase de partes móbiles y una pauta    inferior.                                                             da por una gran cantidad de testeos        adecuadas en situaciones particula-  de limpieza periódica o a diario, para                                                                         y ensayos que garantizan un efecto         res. En Piura se enfrenta este tema  evitar daños, impurezas o depósitos          	                                                                 de control. Esta es la indicación con      con aplicaciones muy temprano en la  no deseados, los cuales pueden pro-      CONDICIONES AMBIENTALES PARA                                          validez técnica. Siempre se debe res-      mañana o tarde al final del día. Pue-  ducir manchas en la fruta. Adicional-    DESARROLLAR LAS APLICACIONES                                          petar la recomendación indicada en         de sumarse el uso de adyuvantes que  mente, los elementos de seguridad de                                                                           la etiqueta que está autorizada por el     aumenten la dimensión y peso de las  los equipos, como funda cardánica y      Condiciones ambientales: deben evitar-                                organismo competente, en Chile es el       gotas, junto con dispositivos o boqui-  rejilla de protección de grupo de aire,  se en la medida de lo posible las apli-                               Servicio Agrícola y Ganadero. El volu-     llas que incrementen su tamaño para  deben estar en buen estado.              caciones con temperaturas altas y hu-                                 men de agua (solución) por hectárea        reducir la evaporación.                                           medades relativas muy bajas. El viento                                se vincula a la cantidad necesaria para    –¿Cuál es la dureza del agua óptima    No hay que olvidar la importancia de   debe ser moderado (cuadro 3).                                         un adecuado cubrimiento de acuerdo         para la aplicación de insecticidas y  la calidad del agua: un pH controlado                                                                          con el tipo de cultivo, su estado de de-   acaricidas?  de acuerdo con el producto, sin impu-    DUDAS FRECUENTES                                                      sarrollo y el tipo de maquinaria utili-    –El pH del agua debe encontrarse en-  rezas ni elementos microbiológicos o                                                                           zada.                                      tre 5 y 7,5. Se pueden usar sustancias  materia orgánica indeseada. Los fungi-   El contenido de este artículo fue pre-                                –En el caso de aplicaciones para oí-       de efecto buffer que neutralicen el pH  cidas, especialmente, se descomponen     sentado durante el “Curso de actuali-                                 dio el volumen recomendado sería           en aguas muy duras, calcáreas o con                                           zación en manejo fitosanitario de uva                                 de 800 L/ha. ¿Al usar 1.200 o 1.400        minerales de ese tipo.                                           de mesa en Perú”, donde los partici-                                  L decrece la calidad del producto?         –¿Cada cuánto tiempo debe hacerse                                                                                                                 –El volumen recomendado se rela-           la calibración de boquillas?                                                                                                                 ciona con la cantidad de agua que el       –En general tienen una duración es-                                                                                                                 cultivo es capaz de retener. Para el       tandarizada, pero que puede variar                                                                                                                 follaje en el momento de las aplica-       según la calidad del agua y la inten-                                                                                                                 ciones contra oídio bastan 800 litros      sidad de uso. Hay boquillas de mejor                                                                                                                 para depositar el ingrediente activo en    calidad que duran toda la temporada                                                                                                                 la concentración adecuada y que sea        y otras que tienen que reemplazarse                                                                                                                 retenido por el follaje. La invitación es  una o dos veces. El desgaste por lo co-                                                                                                                 a ajustar el volumen de agua en cada       mún se traduce en un caudal excesi-                                                                                                                 etapa de desarrollo del cultivo y com-     vo. Resulta conveniente verificar cada                                                                                                                 probar los resultados.                     cierto tiempo el caudal a una presión                                                                                                                 – ¿Hasta qué distancia puede llegar        conocida y compararlo con lo indica-                                                                                                                 la deriva de una gota?                     do por el fabricante. Los equipos VMA                                                                                                                 –Las gotas de 100 a 150 micras son         no tienen boquillas y se pueden regu-                                                                                                                 muy pequeñas, son invisibles y solo        lar fácilmente, pero en este caso los                                                                                                                 se distinguen en conjunto como una         flujómetros son muy importantes, hay                                                                                                                 nube. Pueden alcanzar largas distan-       que revisarlos y reparar o reemplazar                                                                                                                 cias, dependiendo de las condiciones       en caso de ser necesario. El operator                                                                                                                 meteorológicas de humedad relativa         responsable, por su parte, en cada                                                                                                                 y temperatura antes de “extinguirse”.      tanda de aplicación tiene el deber de                                                                                                                 La norma chilena, Artículo 11º. TÍTU-      verificar que el equipo no tenga fallas                                                                                                                 LO III Condiciones de seguridad de         notorias, que no haya boquillas tapa-                                                                                                                 la aplicación del decreto 158 indica       das y que el funcionamiento sea nor-                                                                                                                 que: “Se deberá mantener una franja        mal.    www.redagricola.com



La calviadaadla mesa    FFUULLVVIITTAALL ®® PPlluuss WWSSPP     Bioestimulación Corrección de micronutrientes Eficiencia de uso de nutrientes Manejo de sales.    Las sustancias húmicas son                  nutrientes en el suelo y la absorción             una categoría de compuestos      por la planta. Además, representa una             orgánicos naturales altamente    fuente valiosa de carbono para los             complejos y de elevado peso      microorganismos benéficos del suelo lo  molecular, que se originan a partir de la   que estimula su actividad.  humificación de materia orgánica. Son  componentes de prácticamente todos los      FULVITAL® Plus WSP es un producto  suelos, cuya bioactividad, concentración    soluble que se destaca por su elevada  y estructura molecular varían               bioestimulación al:  dependiendo de los distintos ambientes  y fuentes de origen. Considerando su        • Presentar una elevada cantidad de  solubilidad, se las puede fraccionar           grupos funcionales COOH que  en ácidos fúlvicos y ácidos húmicos,           garantizan la reactividad del producto.  fracciones que difieren entre sí y que por  lo tanto su uso, dosificación y momento     • Estimular la actividad enzimática de  de aplicación en la producción agrícola,       las plantas.  gatilla respuestas diferentes en el suelo  y por consiguiente en las plantas.          • Aumentar la formación de biomasa.    FULVITAL® Plus WSP es un complejo           • Mejorar la eficiencia de uso de  bioactivo que esta compuesto por               nutrientes catiónicos sobre todo en  ácidos fúlvicos de alta pureza obtenidos       suelos alcalinos o calcáreos.  directamente desde Leonardita alemana  que se caracterizan y diferencian de        • Proveer de carbono energético a los  otros ácidos fúlvicos por poseer un            microorganismos benéficos del suelo.  gran número de grupos funcionales  carboxilo, los cuales aseguran una gran     FULVITAL® Plus WSP es una  bioactividad, principalmente en suelos      herramienta polivalente ya que puede  pobres y/o alcalinos. Además, aporta        ser utilizada en diferentes condiciones de  oligoelementos 100% quelatados como         suelo, como:  Hierro (Fe,) Zinc (Zn), Manganeso  (Mn) y Cobre (Cu) que permiten              • Suelos arenosos, y/o de muy baja  prevenir y corregir las carencias              fertilidad natural.  relacionadas a estos nutrientes. Esta  composición convierte a FULVITAL®           • Suelos alcalinos o calcáreos que  Plus WSP en una potente herramienta            restrinjan la disponibilidad de ciertos  de bioestimulación y corrección de             nutrientes.  deficiencias múltiples para cultivos y  huertos frutales.                           • Suelos con problemas por presencia                                                 de metales pesados.  -Acción en la planta: Debido a su bajo  peso molecular puede ser absorbido          Además de bioestimular y corregir  fácilmente por las hojas y raíces de la     deficiencias nutricionales, FULVITAL®  planta previniendo y corrigiendo así        Plus WSP ha demostrado ser una  eficazmente las deficiencias de Fe, Zn,     herramienta más para el manejo de  Mn y Cu. Además, el aporte de carbonos      sales. Una problemática cada vez  fácilmente asimilables le permite a         más recurrente tanto en la zona norte  la planta optimizar su metabolismo          como centro del país y, que impacta  y ahorrar energía en períodos de alta       directamente la productividad agrícola.  demanda.                                    El cambio climático, que ha generado                                              una reducción de las precipitaciones  -Acción en el suelo: Por su efecto          durante el invierno, no favorece el  quelante o complejante mejora la            lavado de las sales del suelo acumuladas  movilización y disponibilidad de            durante la temporada productiva.

Adicionalmente, el incremento de la                           5 de Octubre de 2021  temperatura ambiental moviliza las sales  hacia la superficie por el fenómeno de                        Gráfico: Curva de isosalinidad. Como resultado de la interpolación de los valores de CE  capilaridad, fundamentalmente en los                          promedio de las soluciones de suelo obtenidas con los lisímetros para cada período de riego.Tb  meses de verano. Sumado a lo anterior,                        (Control) y Ta (5,3 Kg ha -1 de ácido fúlvico).  la calidad del agua de riego se ha visto  empeorada, aportando una mayor cantidad                       • FULVITAL® Plus WSP - Bioestimulación - Corrección de micronutrientes - Eficiencia de  de sales al sistema.                                           uso de nutrientes - Manejo de sales.    Son por estas razones que resulta                             • AM Ecological - Líder en sustancias húmicas de la más alta  fundamental mejorar la eficiencia del                          bioactividad y consistencia - Distribuidor exclusivo en Chile de  desplazamiento de las sales al momento                         la empresa alemana Humintech GmbH.  de realizar los riegos de lavado. En este  sentido, la investigación realizada por                       WWW.AMECOLOGICAL.COM  AMECOLOGICAL  Kremer, et al. 2021, demostró que la  aplicación de FULVITAL® Plus WSP  aumenta la movilidad de las sales en el perfil  del suelo. El ensayo evaluó la aplicación  de una dosis de 5,3 kg/ha de FULVITAL®  Plus WSP y los efectos que esto generaba  en la reducción de la salinidad. El ensayo  se realizó en columnas de PVC rellenadas  con un suelo franco y que fueron regadas  con una solución de KCl de conductividad  eléctrica (CE) 12,5 dS m-1. Se midió la  EC aparente y las propiedades químicas  después de 6 ciclos de riego, y se caracterizó  el desplazamiento del bulbo salino creado  a partir del riego por goteo en el perfil  del suelo. El tratamiento redujo la CE  hasta 3,75 dS m-1 a 0,3 m de profundidad  en el tercer riego, ahorrando 246 l de  agua, en comparación al tratamiento  control. Además, los bulbos de salinidad  se extendieron más horizontalmente en  el tratamiento de FULVITAL® Plus  WSP. La aplicación de ácidos fúlvicos  de alta calidad permite disminuir el agua  utilizada en los lavados de sales en un  orden del 50% respecto al lavado realizado  exclusivamente con agua, alcanzando  valores de conductividad eléctrica menores  en los riegos inmediatamente posteriores a  su aplicación.    FULVITAL® Plus WSP puede aplicarse  vía foliar y vía suelo, sólo cuando se tenga  certeza de que no existen elementos en una  concentración tal que, al ser absorbidos en  exceso por la planta, puedan desencadenar  fitotóxicidad por cloruros, sales, sodio,  manganeso, metales pesados, cobre u  otros. Por esto, AMecological otorga  el soporte técnico necesario para una  aplicación responsable.           Composición garantizada:      • Ácidos Fúlvicos 60 - 65%      • Magnesio (Mg) 3,5%      • Azufre (S) 6%      • Hierro (Fe) 4%      • Zinc (Zn) 2,5%      • Manganeso (Mn) 2,5%      • Cobre (Cu) 1%    Referencia: Kremer, C.; Díaz, J.; Seguel, O.; Tapia, Y.  (2021). Preliminary use of a fulvic acid, as a strategy to  improve water use in saline soils. Revista de la Facultad de  Ciencias Agrarias Universidad Nacional de Cuyo. 2021.  53(1): 164 – 175. ISSN.

36 ESPECIAL UVA DE MESA                    Diciembre 2021                                                                                                                Frente a una temporada con más fruta                                                                                                                “DESDE EE UU                                                                                                                 NOS RECOMIENDAN                                                                                                                SER AGRESIVOS                                                                                                              EN LOS PRECIOS”    La temporada pasada Acograpes embaló 60.000 cajas a peso fijo y este año el objetivo es doblar ese número.  Los ejecutivos de la exportadora Acograpes                                                                                                              explican el modelo que les ha permitido                                                                                                              abrirse espacio entre los productores                                                                                                              medianos del Valle del Aconcagua. Dicen                                                                                                              que pese a los desafíos en costos y logísticos,                                                                                                              esta podría ser su mejor temporada.                                                                                                                                                                                           EQUIPO REDAGRÍCOLA    D icen que la unión hace la fuer-          golpes que ha recibido el negocio en                             embalada y vendida. Este negocio tie-     o 20 millones de cajas más en relación             za. O, al menos, las economías  los últimos años. “La temporada pasa-                            ne muchos imponderables que uno no        al año anterior; Perú viene con 5 o 6             de escala. La firma exportado-  da veníamos bien, pero recibimos un                              maneja, por desgracia, como hemos         millones de cajas más. Me agrega, ele-             ra Acograpes se ha posiciona-   doble golpe: la lluvia de enero y los                            visto en el clima, los productos quími-   gantemente, ‘te recomiendo ser agresi-             do como la gran comercializa-   problemas con el Pyrus, este producto                            cos, o la escasez de materiales…          vos con los precios, porque yo veo har-  dora de uva del Valle del Aconcagua        químico que contaminó mucha fruta                                - El alza de costos en los materiales     ta fruta’. Es decir, me dicen que no los  al distribuir las cajas de 15 distintos    en Chile”, dice Ferriere. “Perdimos más                          y en los fletes marítimos generan         suba porque hay harta oferta. El im-  campos de la zona. No obstante, dicen      de 200.000 cajas y terminamos hacien-                            mucha preocupación en los produc-         portador está preocupado porque sabe  que su modelo se diferencia de las ex-     do unas 540.000 cajas. Pero ahora es-                            tores ¿En cuánto estiman que puede        que es toda una cadena, pero es difícil  portadoras tradicionales, porque están     tamos más preparados”.                                           afectar?                                  subir el precio si hay harta oferta.  mucho más cerca del productor, al que                                                                       - CF: Son dos temas súper relevantes      - ¿Han pensado redirigir frutas a  acompañan y asesoran técnicamente            Sin embargo, matizan sus buenas ex-                            con fuertes aumentos este año. En ma-     otros mercados?  durante todo el año. “Estamos a 15         pectativas con las difíciles condiciones                         teriales, calculamos un dólar más por     - CF: Es que ya estamos en todos los  minutos de los productores que están       que anticipan para un mercado global                             caja que el año pasado. Y en logísti-     mercados. Ok, vamos a Europa, pero  más al norte y 15 minutos de los que       de uva de mesa que espera un fuerte                              ca, si bien depende del mercado y del     Sudáfrica tiene un récord de volumen;  están al sur”, dice Cristian Ferriere,     aumento de la oferta global, alzas de                            contenedor, de la bodega, etc., calcula-  India también llega con récord de vo-  uno de los dos fundadores de la firma      costos laborales y de materiales, a lo                           mos entre US$ 1 y US$ 1,30. Estamos       lumen; Perú también; Egipto, país que  en 2014 y responsable de su visión co-     que suman un sistema de transporte                               hablando entre US$ 2 y US$ 2,30 por       al final nos puede pegar, también... Y  mercial. “Nosotros vamos sagradamen-       marítimo y portuario totalmente con-                             caja en mayores costos.                   Chile también trae más volumen. Si te-  te una vez por semana a ver los cam-       gestionado. “Pero hay que ser flexibles                          -¿Quiénes pagan ese costo? ¿Los           nemos 20 millones de cajas adiciona-  pos”, dice su socio Rolando Donoso,        y ágiles; la rápida reacción permite                             productores o los exportadores?           les, vamos a tirar a todos los mercados  quien dirige la producción y la gestión    transformar estos problemas en opor-                             - CF: Buen punto. Hemos hablado con       o un poquito más. Y lo logístico es un  de la calidad.                             tunidades, lo que es una ventaja para                            varios clientes para ver el tema de pre-  temazo: los mercados que requieren                                             las exportadoras medianas”, dicen Fe-                            cios en la temporada. De hecho, estuve    transportes más largos son más riesgo-     La firma, que agrupa 380 hectáreas      rriere (CR) y Donoso (RD) en su ofici-                           en EE UU hace unas semanas, y vimos       sos porque tienes más posibilidades de  de uva de mesa y 65 de mandarinas,         na, instalada junto al frigorífico Baika,                        que esta subida de costos también la      que te atrases o de perder una cone-  señala que la que está por iniciar po-     para explicar su visión sobre la tempo-                          sufre California, donde hay desespera-    xión. Las navieras están fallando en las  dría ser su mejor campaña en su histo-     rada para la uva de mesa.                                        ción porque las tarifas de los camiones   conexiones y eso puede implicar subir  ria. “Si superamos todos los ‘if’, todos   - ¿Cómo anticipan la campaña que                                 han subido mucho. Todos saben que         de 20 a 40 días en el barco. Y la fruta  los imponderables de este negocio,         se viene?                                                        hay alzas de costos. Pero los super-      es un producto que es perecible, que  podríamos llegar a exportar 850.000        - CF: Debiese ser la mejor en cantidad                           mercados y los importadores con los       una vez que lo cortaste, empieza a mo-  cajas de uva y dos millones de kilos       exportada y, teóricamente, en factura-                           que hablé me decían, ‘mira Cristián,      rir; hay que llegar rápido y venderla  de mandarina”, pronostica Ferriere,        ción. Pero es mejor no celebrar nada                             en Chile se calcula que viene con 19      rápido.  quien de todos modos recuerda los          hasta que la fruta no este cosechada,    www.redagricola.com

Diciembre 2021                              ESPECIAL UVA DE MESA 37    - En general, los precios de todos los     acompañarnos. Estamos recién en pe-                                cer que todas las variedades sean fruta     “Creo que la uva  bienes a nivel mundial suben por           riodo de raleo, pero la fruta tiene que                            de guarda, todas las variedades, hasta      chilena puede desplazar  problemas logísticos. ¿Por qué la          ser grande, extra y doble extra ojalá                              la Flame, debe ser de guarda. No hay        a la de México en el mes  fruta no hace lo mismo?                    para estos programas, pero estamos                                 otra opción.                                de mayo”.  - CF: Es cierto que todo sube. EE UU tie-  duplicando. Estos programas son 2, 3                               - CF: Si uno llega al destino con fruta  ne una inflación del 6% que es inaudita.   o 4 dólares más arriba que los progra-                             al límite, con la urgencia de venderla      Cristián Ferriere,  Me encantaría que la fruta también su-     mas tradicionales, pero es un proceso                              rápido, uno va al matadero. Para po-        socio y gerente comercial de  biera y tengo la esperanza de que suba.    más complejo y que requiere fruta de                               der vender de manera razonable, debo        Acograpes.  Pero el negocio de la mandarina o de       mejor calidad.                                                     saber que la fruta al llegar la puedo  la uva es distinto al de un celular o un   - ¿Y el año pasado que variedades se                               guardar entre 3 y 6 semanas. Es lo que      CF: Yo era muy reticente creía menos  paquete de fideos. Nosotros estamos        fueron a peso fijo?                                                hemos conversado con los productores        en el tema, pero demostró con núme-  haciendo algunas cosas para subir un       - CF: Las variedades nuevas tienen una                             y lo han entendido muy bien, porque         ros, con hechos de que sí se ahorra y  poco los precios y evitar esta estrechez.  desventaja para el peso fijo. Si bien los                          me permite ir vendiendo por semanas         se optimiza.  Por ejemplo, con programas especiales.     supermercados, sobre todo de EE UU,                                a los mejores supermercados sin tener       - ¿El tema laboral va a generar cue-  Uno de ellos es que estamos duplicando     quieren variedades nuevas, a veces son                             que salir a rematar la fruta.               llos de botella?  los programas de peso fijo, como em-       tantas que confunden a los comprado-                               RD: Hemos podido llegar a vender            - RD: Uf, en nuestra zona está muy  presa. Pero esta fruta tiene que ser la    res. Algunos supermercados compran                                 incluso en junio. Un cliente en Arizo-      complicado. Estamos partiendo con los  mejor fruta del programa, pagan bien,      como 40 variedades diferentes. Pero al                             na me mostraba fotos de la venta de         raleos hoy en día, y es un tema, pues  pero tiene que ser la mejor fruta. Y ahí   final, lo que quieren es roja sin pepa,                            nuestras cajas de frutas embaladas el       prácticamente el 90 o el 80% de los  conversamos con los productores y les      blanca sin pepa, negra sin pepa y Red                              17 de marzo, que habían llegado a los       campos se manejan con contratista. El  decimos que la mejor va ahí, pero si no    Globe; pero de calibres grandes extra y                            puertos en abril (muestra la foto desde     contratista va, te hace un trato, si no le  tienen, no va a ir a ese programa.         doble extra, porque venden más y au-                               su Whatsapp). La foto me la mandó el        gusta o sabe que puede ganar más pla-  - ¿Qué porcentaje lo están haciendo        mentan la rotación.                                                29 de mayo, para venderla la semana         ta en otro lado, te corta y se va. Es un  a peso fijo?                                                                                                  siguiente en Arizona. Ese es el resul-      problema: por estacionalidad, usual-  - CF: El año pasado hicimos 60.000 ca-     TODA FRUTA DEBE SER DE GUARDA                                      tado de lo que uno trata de hacer. En       mente los campos optan por no tener  jas y este año queremos hacer 120.000,                                                                        abril el mercado estaba lleno, estaba       gente estable, cuando al final esto pue-  y ojalá 140.000, pero también, con la      - Lo usual es que el tiempo que pasa                               todo parado.                                de ser mejor en términos de número y  falta de mano de obra, el peso fijo se     entre cosecha y supermercado en                                    - ¿Cómo se logran esto?                     estabilidad.  hace más lento. Entonces, ya el dupli-     EE UU sea de 40 días. Ahora hay que                                - CF: A diferencia de otras exportado-      - ¿Cuánto ha aumentado el costo la-  car es un desafío muy importante en        estimar más tiempo por los posibles                                ras, hemos potenciado el tema técnico,      boral?  los packings, porque tenemos que ha-       retrasos de transporte...                                          con tres asesores, probando y contro-       - RD: Creo que ha aumentado cerca  cer entre 125 y 130 pallets semanales,     - RD: Ahí es donde viene todo ese tra-                             lando cada una de las etapas de pro-        del 40%. A veces hay que contar con  lo cual es bastante, y la fruta tiene que  bajo que hemos hecho desde hace siete                              ducción. En el fondo es fruta, ahí está     mano de obra menos preparada, a                                             años en los campos: yo tengo que ha-                               la plata, si uno parte con un buen pro-     veces gente que no entiende el tema                                                                                                                ducto se da el potencial de venderlo        del campo o con personas que no han  “Lo que quieren [los compradores] es uva roja sin pepa, blanca sin pepa, negra sin pepa y Red Globe; pero de  bien o llegar a mercados que de otra        visto una uva. En algunos casos, como  calibres grandes extra y doble extra, porque venden más y aumentan la rotación”, dice Ferriere.               forma no podría llegar por condición.       hemos visto, si están bien asesorados                                                                                                                Si pierdo un barco, la buena fruta me       aprenden bien, conocen e incorporan                                                                                                                va a aguantar. Si tengo mercados leja-      las costumbres, y terminan haciéndo-                                                                                                                nos para los que estoy dudoso, si tengo     lo igual que los que han trabajado por                                                                                                                un buen producto me da menos miedo.         años.                                                                                                                El ‘core’ es la fruta fresca y la produc-                                                                                                                ción es esencial.                           LA VENTAJA SOBRE PERÚ                                                                                                                - En estos últimos años, ¿en qué                                                                                                                parte de la producción han debido           - ¿Cómo enfrentarán ustedes el es-                                                                                                                innovar más o incorporar más tec-           trés naviero?                                                                                                                nología?                                    - CF: Es un tema difícil y que se ha sub-                                                                                                                - RD: Lo que más nos ha complicado en       estimado. Nosotros desde hace unos                                                                                                                estos últimos años es el tema de riego,                                                                                                                la incertidumbre del agua, por los pro-                                                                                                                blemas que ha tenido el Río Aconcagua.                                                                                                                Eso nos ha hecho estar muy activos en el                                                                                                                tema, muy atentos. Monitoreamos cuán-                                                                                                                tos metros cúbicos por segundo está pa-                                                                                                                sando río arriba, cuánto está pasando                                                                                                                aquí, cuánto está pasando en el Puente                                                                                                                San Felipe… Tenemos una aplicación en                                                                                                                el celular que nos da información en lí-                                                                                                                nea de la primera sección del río y de los                                                                                                                canales, y nos organizamos por Whats-                                                                                                                app para hacer los turnos. Hace un año                                                                                                                empezamos a probar un software de                                                                                                                riego que funciona a través red satelital.                                                                                                                Este año tengo prácticamente todos los                                                                                                                campos están con esa inversión subven-                                                                                                                cionados por nosotros. Con esto pode-                                                                                                                mos ahorrar casi 40% o un 50% de agua.                                                                                                                                                              www.redagricola.com

38 ESPECIAL UVA DE MESA                          Diciembre 2021                                                                                                                               era de 20 días, demoró 40. En uva, eso es matador. Felizmente ese                                                                                                                             contenedor llegó bien y se vendió mejor que en la costa este, porque                                                                                                                             nadie está mandando a la oeste por este atoro. De hecho, los expor-                                                                                                                             tadores peruanos escucharon a sus clientes en EE UU y siguen su                                                                                                                             recomendación de mandar toda la fruta a la costa este, porque ahí los                                                                                                                             puertos no están tan atorados como en Los Ángeles. Así, la fruta de                                                                                                                             Perú se va a tener que ‘camionar’ desde la costa este al centro o a la                                                                                                                             costa oeste, lo que es más complejo porque ahí faltan choferes, faltan                                                                                                                             camiones, falta de todo.                                                                                                                             - ¿Y cómo es que ustedes pueden evitar la misma situación?                                                                                                                             - CF: Esto es una oportunidad: con nuestros barcos chárter a Los                                                                                                                             Ángeles vamos a estar más solos porque llegamos a un puerto que es                                                                                                                             solo para este tipo de barcos y que no tienen el congestionamiento                                                                                                                             que tiene los puertos de contenedores. Son barcos cámaras, que es                                                                                                                             100% para fruta. Va directo desde Valparaíso al otro puerto, sin es-                                                                                                                             calas, como sí las hacen los portacontenedores, que hacen escala en                                                                                                                             Callao, en Buenaventura, en Panamá. Llevamos años trabajando con                                                                                                                             este tipo de barcos. Si bien son más caros que los contenedores, se                                                                                                                             gana por un ‘transit time’ predecible y la posibilidad de evitar el atoro                                                                                                                             en los puertos. Puede que tardemos uno o dos días, pero no 14 o 20                                                                                                                             días como está ocurriendo con los contenedores…                                                                                                                             - ¿Perú no lo pueda replicar?                                                                                                                             - CF: Tendría que modificar sus puertos y desarrollar la logística para                                                                                                                             esto, algo en que Chile demoró 40 años. Pero en Perú se enfocaron                                                                                                                             en el contenedor, que es de operación menos costosa. Ahora, hay que                                                                                                                             tener cuidado, porque todos los exportadores de Chile están viendo                                                                                                                             lo mismo que nosotros. Hay que recordar que la costa oeste consume                                                                                                                             el 30% de la fruta, mientras que la este se lleva el 70%. Si mandamos                                                                                                                             mucha fruta a Los Ángeles igual la vamos a saturar. Si reventamos                                                                                                                             la costa este, podemos hacer que el precio caiga más rápido que en                                                                                                                             la este.    Acograpes hace 12 años que trabaja con un grupo naviero en conjunto con seis exportadoras, con las que en total suman más  LA BATALLA CON MÉXICO  de seis millones de cajas.                                                                                                                             - Uno de los temas que han afectado a la industria es el tema de  12 años venimos trabajando con un grupo          en la costa este a Hall y Wilmington y Los                                la fumigación que se hace en los puertos de EE.UU. ¿Qué se gana  naviero en conjunto con seis exportadoras        Ángeles, en el oeste. Y en esto tenemos una                               si se evitara ese proceso?  las que sumamos más de seis millones de ca-      ventaja con Perú, que nos ha pegado fuerte                                - CF: Tendríamos más poscosecha de la fruta, tendríamos menos des-  jas, por lo que somos muy importantes en vo-     en la parte temprana de la temporada.                                     hidratación de escobajo -porque la fumigación deshidrata el escoba-  lumen. En esto el tamaño importa y confor-       - ¿Cuál es esa ventaja que tiene sobre                                    jo-, y los exportadores tendrían un poquito más de tranquilidad en el  mamos el tercer grupo que más cajas exporta      Perú?                                                                     sentido de que aguantaríamos una o dos semanas, dependiendo de  en el país, por lo que sumamos poder de ne-      - CF: La industria peruana está muy avanza-                               las variedades. Y daría más espacio para negociar en el destino. Todo  gociación. Nos juntamos hace pocos días con      da en las variedades nuevas. Sus empresas                                 lo que alargue la poscosecha significa más poder para vender mejor.  la naviera, que apreció la fidelidad y el alto   son grandes, tienen packing climatizado, tie-                             Y, además, si hay más semanas de venta, creo que Chile tiene que  cumplimiento con que hemos trabajado en          nen una serie de ventajas y están 3 o 4 días                              sacar a México de mayo.  los últimos años y, por tanto, nos dijo que      más cerca que nosotros de EE UU. Pero Perú                                - ¿Sacar a México de su mercado vecino?  tendremos prioridad al momento de cargar.        va todo por contenedor: 100% a las dos cos-                               - CF: En el mes de mayo. México ofrece principalmente las varieda-  Los precios del flete están más altos este año,  tas. No tienen barcos ‘charter’ como nosotros                             des Perlette, Early Sweet y Flame en mayo, desde Sonora. Ahí están  pero lo relevante es asegurar espacio y eso      en Chile. El problema es que en el puerto                                 sus 20-21 millones de cajas. Y ofrecen variedades tempranas que no  es una ventaja. Tener la posibilidad de car-     de Los Ángeles hay un atoro de entre 7 y 14                               producen muchos kilos por hectárea y sus condiciones son más ma-  gar rápido es clave en este momento, porque      días y más también. Nosotros lo vimos con                                 las. Nuestra fruta si tuviera poscosecha como corresponde debiera  recuerda que la fruta empieza a morir una        las mandarinas: mandamos 43 contenedores                                  durar hasta mayo, incluso junio y llegaríamos casi a traslaparnos con  vez que es cosechada. La prioridad es asegu-     de mandarinas a EE UU y uno de ellos fue a                                Coachella en EE UU, deberíamos reemplazar a México. Y México sabe  rar espacio. Yo voy a cargar a los dos puertos   Los Ángeles. Si bien el ‘transit time’ normal                             que cuando sale Coachella, o empieza a salir Bakersfield en Califor-                                                                                                                             nia en junio, EE UU prefiere su uva propia con lo cual México tiene                                                                                                                             4 a 5 semanas de venta. Pero nosotros con una variedad tardía, con                                                                                                                             una buena Crimson, una buena ITUM 7, una buena Alisson, unas                                                                                                                             buenas variedades rojas tardías o una buena ITUM 6, que es verde,                                                                                                                             o una buena Autumn Crisp, variedades que ahora estamos teniendo,                                                                                                                             le podemos ganar a México. Primero, le ganas por productividad: las                                                                                                                             frutas tardías son muy productivas, porque puede sacar 3.000 cajas/                                                                                                                             ha, en vez de las 2.000 que saca una Flame, que no saca más porque                                                                                                                             es muy temprana. Además, le ganas por calidad, porque las frutas                                                                                                                             tardías son mejores, porque tienen más meses para crecer, por lo que                                                                                                                             tienen mejor carne, son mejor en todo que las variedades tempranas;                                                                                                                             a las que hay que meterle y meterle para que crezca rápido. Entonces                                                                                                                             es más débil. Es un tema genético. La fumigación nos acorta y nos                                                                                                                             quita un poco de piernas. Pero estoy convencido que con las nuevas    www.redagricola.com

Diciembre 2021                             ESPECIAL UVA DE MESA 39    variedades que tenemos ahora y que           la productividad. Las fuimos a ver a Es-   productores medianos. Al juntar volu-      “Debemos apuntar a  son buenas para la poscosecha, pode-         paña, a Murcia, las probamos y nos gus-    men podemos entregar y traspasar cos-      que toda nuestra uva  mos sacar a México de mayo.                  taron. Luego invitamos a un grupo de       tos bajos a los productores y mejorar      sea de guarda. No hay                                               productores para que la conocieran ‘in     sus retornos. Asimismo, con más volu-      otra opción”.  LAS VENTANAS DE LAS NUEVAS VARIEDADES        situ’. Salió duro el tema porque ningún    men como grupo podemos ser más in-                                               asesor hablaba de esta línea genética…     teresantes y atractivos como oferta. Por   Rolando Donoso,  - ¿Están probando variedades nue-            - ¿Cuál es la que plantan más?             también hay que ser flexibles. Las he-     socio y gerente de producción  vas?                                         - RD: La 7, porque calza justo con una     ladas del 2017, la sequía de 2019, los     de Acograpes.  - CF: Sí, tenemos un ‘test block’ desde      ventanita de variedad roja que nosotros    problemas con Pyrus de 2020 o la lluvia  hace cinco años donde probamos todas         queríamos llenar, ya que nos permite       en inicios de 2021 nos dicen que debe-  las variedades para ver el comporta-         iniciar la cosecha el 15 de febrero y no   mos estar listos para adaptarnos ante  miento en nuestro valle. Tenemos 15          estar en el ‘peak’ de volumen de uvas      condiciones cambiantes del mercado. Y  variedades de ITUM, rojas, blancas y         rojas. Se trata de combinar la parte pro-  creo que en eso tenemos ventajas al ser  negras, y la idea es hacer aquí todos los    ductiva con la comercial, porque no se     más compactos y estar más coordina-  ensayos. Plantar un huerto es caro, por      trata de sacar más cajas cuando el mer-    dos con los productores. Demorarnos  lo que la idea es evitar errores y pro-      cado está saturado. Y complementado        una semana en tomar una decisión co-  blemas una vez que se planten comer-         eso también estamos buscando blancas       mercial, ya sea de destinos, de packing  cialmente. Esto es importante porque         tardías, hay una oportunidad de negocio    o variedades, es mucho. Una semana  hay variedades que se han pegado unas        todavía para vender blanca en abril y en   en este negocio es un cerro de plata. Si  patinadas importantes en 20,30, 40 ha.       mayo. No somos los únicos: hay varios      te demoras una semana, perdiste. Por  Nos ha ido bien. De hecho, exportamos        que buscan blancas tardías, porque ahí     eso, creo que las exportadoras media-  algo del ‘test block’ este año post lluvia,  hay un espacio donde los precios de las    nas, las de 500.000 a 2 millones de ca-  y llegó bien. De hecho ya plantamos          blancas suben. La 12 es negra sin pepa     jas, les está yendo un poco mejor que a  ITUM del tipo 6 y 7 y también la 5 y la      y creemos mucho en ella. Hay que tener     las más grandes. La desventaja es, pro-  12 en algunos de los campos.                 un 15% plantado de negra, porque el        bablemente, es que nos falta fruta más  - ¿Por qué apostaron por las varieda-        mercado pide ese volumen.                  temprana para ofrecer más semanas en  des ITUM?                                    - ¿Todo esto siempre lo ven en con-        el año. Y posiblemente eso nos indica  - RD: Las vi por primera vez hace unos       junto con sus productores?                 que debiéramos crecer hacia el norte,  siete años. Me llamo la atención su fir-     - CF: Estamos convencidos que el tra-      quizás a través de un ‘joint venture’ con  meza, la condición ambiental donde es-       bajo en grupo es fundamental para los      alguna empresa local.  taba, su manejo, el sistema radicular y                                                                                                                                       www.redagricola.com

40 ESPECIAL UVA DE MESA                              Diciembre 2021     La experiencia de Subsole    CUIDADO DE PUNTOS CRÍTICOS  PARA NUEVAS VARIEDADES  Desde la estructura de plantación a la cosecha, ¿cuáles son las claves                                                                                              y llegaban a 200 mil yemas. Ahora vamos a  para lograr buenas productividades y calidad de fruta sin elevar los                                                                                                podar con 20.000 cargadores cortos, de cinco  costos? La Exportadora Subsole compartió en terreno cuáles los puntos                                                                                               yemas cada uno. Es la mitad, pero la fruta la  críticos en el manejo de las nuevas variedades de uva de mesa, plantadas                                                                                            vamos a obtener igual. Por lo tanto, con una  hace varias temporadas, lo que les ha permitido recabar información de                                                                                              poda acotada, ya partimos con bastante menos  cada una de ellas.                                                                                                                                                  trabajo para adelante”, detalla.                                                                                                                                                    JORGE VELASCO CRUZ    El tránsito para que las 100.000 yemas lle-                                                                                                                                                                      guen a los 60.000 racimos, se basa en el desbro-  A comienzos de octubre, la Exportadora               El ingeniero agrónomo     microclima para el desarrollo de la fruta. “El                                       te. Para lograrlo, esta labor se debe realizar en            Subsole realizó a lo largo de tres jor-    Gabriel Marfán, asesor    desbrote inicial le va a dar mucho más tiem-                                         forma temprana, porque es altamente probable            nadas el “Taller de Producción de Uva                                po al buen microclima y una mejor ventilación                                        que todos los brotes traigan uva. Por lo tanto,            de Mesa, Puntos Críticos”. Una de las                   de Subsole.  a las parras. Si la condición climática es mala,                                     se debe dejar una cantidad de brotes similar al            presentaciones se llevó a cabo en un                                 con un parrón cerrado, sobrerregado, sobreni-                                        número de racimos deseado (tres por carga-  predio de un productor de la empresa, en la            Parrones con sistema    trogenado y sobrefertilizado, no hay cómo pa-                                        dor, por ejemplo), además de algunos brotes  zona de Jahuel en el Valle de Aconcagua. Ahí         de conducción Gable, a    rar las pudriciones”, afirma.                                                        de renovación. “En una Thompson –apunta  hay plantadas 181 hectáreas de uva de mesa            razón de 1.600 plantas                                                                                        Marfán– siempre se hablaba de relaciones de  que, salvo un cuartel de Thompson Seedless,                                      En este contexto: ¿Cómo se deben podar las                                         2 o 2,5 brotes por racimo. Sin embargo, hoy en  corresponden a variedades protegidas como                       por hectárea.  plantas para que haya 60.000 racimos por hec-                                        día, es un brote por racimo. Entonces, si quiero  Ralli Seedless, Midnight Beauty, Sable Seed-                                   tárea? “Hay que hacerlo con la menor cantidad                                        60.000 racimos, son 60.000 brotes. Y los brotes  lees, Timpson, Allison, Autumn Crisp, Adora y                                  de yemas que se pueda. A diferencia de lo que                                        son largos: de un brote de 1,2 o 1,5 metros se  Scarlotta, entre otras.                                                        sucede con variedades como Thompson o Su-                                            puede obtener un racimo de 800 gramos bien                                                                                 perior, que tienen una fertilidad del 30%. En                                        terminado”.    En este contexto, el asesor Gabriel Marfán                                   ese caso, si se dejan muchas yemas se puede  realizó un repaso por los puntos críticos de la                                llegar a 200 racimos por planta y eso implica                                          ¿Hasta cuándo se debe desbrotar? Según  producción de uva en un escenario de surgi-                                    un gran trabajo posterior para descargarlas”,                                        explica el especialista, la idea es que se haga  miento de estas nuevas variedades, escasez hí-                                 explica el asesor de Subsole.                                                        con no más de 30 o 40 centímetros de largo del  drica y problemas con la mano de obra. “El 90%                                                                                                                      brote. Mientras antes se realice esta operación,  de las variedades nuevas se trabaja en forma                                     Para tener 60.000 racimos al comienzo de la                                        mayor será el vigor de la planta en los brotes re-  muy parecida, lo que trae muchas eficiencias                                   temporada, más un margen de 10% por si se                                            manentes. Hasta esa etapa, la parra está usan-  y permite un manejo más sencillo. Uno de sus                                   presenta algún inconveniente posterior, el ob-                                       do sus reservas. Por lo tanto, al sacar los brotes  atributos principales es que siempre traen fru-                                jetivo es realizar la poda con 100.000 yemas,                                        cuando están pequeños, ayuda a que dichas re-  ta, a menos que se haya producido algún error                                  considerando un vigor normal, lo que impli-                                          servas se concentren en los que quedan y que,  técnico. Eso las diferencia de las tradicionales,                              ca trabajar con un rango de 18.000 a 20.000                                          por lo tanto, crezcan mejor. “Si uno espera y los  que son genéticamente menos fértiles y más                                     cargadores por hectárea, de 5-6 yemas. “Las                                          brotes están grandes y no se ve nada, se hace  sensibles. Esta situación nos brinda una oportu-                               Thompson y las Superior se podaban con                                               muy lento el ajuste de carga temprano. Por lo  nidad muy grande para el futuro”, explicó.                                     25.000 cargadores por hectárea, bien largos,                                         tanto, en razón de la eficiencia de los trabajos,                                                                                                                                                                      mientras más chicos los brotes, mejor”, afirma    Gracias a estas características, los nuevos ti-                                                                                                                   el ingeniero agrónomo.  pos de uva logran producciones que oscilan al-  rededor de las 3.500 cajas/ha. En el caso de las                                                                                                                      Además del desbrote, se recomienda eliminar  más fértiles como Allison y Scarlotta, pueden                                                                                                                       el segundo y tercer racimo del brote para ajus-  incluso superar las 4.000 cajas/ha. Para ello,                                                                                                                      tar la carga y, posteriormente, arreglar todos los  los profesionales de Subsole, en conjunto con                                                                                                                       racimos para quedar en un rango de 70 a 120  su asesor, han definido como parámetro inicial  la cantidad de racimos por hectárea necesario  para cada variedad y zona. Este parámetro fluc-  túa entre 50.000 y 65.000 racimos por hectá-  rea, lo que guiará las distintas labores agrícolas.  Entonces, ¿cuáles son esos puntos críticos y qué  se debe tener en cuenta con cada uno de ellos?    LO ESENCIAL DE UN CORRECTO AJUSTE DE CARGA    El objetivo de la poda, explica Marfán, es ajus-  tar la carga, aumentar la brotación, mantener  el vigor alto de las plantas y conseguir un buen    www.redagricola.com

Diciembre 2021  ESPECIAL UVA DE MESA 41    Calicata en un sector de uva Thompson en Agrícola El Entorno,   Subsole organizó una serie de charlas en terreno para productores de uva en el “Taller de Producción de Uva de Mesa,  ESTRATEGIA DE  Valle de Aconcagua. En 2021 el predio trató de guardar agua en  Puntos Críticos”, realizado a comienzos de octubre.                                                                   RESIDUOS  la tierra para afrontar mejor el período de cuaja a pinta.                                                                                                                                                                                        En Subsole están  bayas por planta, dependiendo de la variedad                    fuerte y un pequeño atraso en el arreglo no      pués, al final, lo que se hace es, dependiendo                       implementando una  y peso de baya. “En las variedades de racimo                    les va a pasar una cuenta muy grande. De esta    del sistema de conducción, mantener la zona                          estrategia diferenciada  grande, el arreglo es el trabajo más importante.                manera, el orden de arreglo debe priorizar las   de racimos con una buena luz difusa y el centro                      para combatir plagas  Si uno se atrasa en un arreglo de Scarlotta o                   variedades de racimo grandes y menor raleo”,     de la hilera ventilado o sistemas de ventanas                        y enfermedades  de Thompson, nos pasará una cuenta impor-                       afirma Gabriel Marfán.                           para un correcto microclima.                                         como oídio,  tante. En Scarlotta, por ser una variedad tardía,                                                                                                                                     chanchito blanco,  se tiende a dejar el arreglo de racimos para el                   Si bien el desbrote otorga ventilación du-       Sobre todo en variedades a las que les cues-                       Lobesia botrana o  final, pero es una de las variedades de racimo                  rante bastante tiempo, la labor de ventilación   ta más terminar bien, una vez que los arreglos                       trips. Primero emplean  más grandes y, por lo tanto, se pierde calibre.                 e iluminación no solo tiene que producirse en    están concluidos, hay que botar toda la fruta                        una línea tradicional  Distinto es en variedades como Sweet Celebra-                   la etapa inicial, sino que debe ser permanente.  que no es exportable. “Es muy importante sacar                       de productos, aunque  tion, Timpson y Sweet Globe, que ralean muy                     El segundo trabajo es el deshoje o depeje de     todo lo que no va a ir a la caja, sobre todo en                      ordenada según su                                                                  racimo, que se realiza cercano a la cuaja. Des-  años donde está el problema hídrico para ace-                        nivel de degradación.                                                                                                                                                                                        Sin embargo, como                                                                                                                                                                                        la tecnología de                                                                                                                                                                                        detección de residuos                                                                                                                                                                                        de los laboratorios                                                                                                                                                                                        ha ido avanzando y                                                                                                                                                                                        en la actualidad es                                                                                                                                                                                        cada vez más difícil                                                                                                                                                                                        sortear exitosamente                                                                                                                                                                                        los controles,                                                                                                                                                                                        el año pasado                                                                                                                                                                                        la exportadora                                                                                                                                                                                        comenzó a                                                                                                                                                                                        implementar también                                                                                                                                                                                        un programa de bajo                                                                                                                                                                                        residuo. Este consiste                                                                                                                                                                                        en usar el programa                                                                                                                                                                                        tradicional hasta                                                                                                                                                                                        floración o cuaja y, de                                                                                                                                                                                        ahí en adelante, utilizar                                                                                                                                                                                        productos naturales                                                                                                                                                                                        en intervalos cortos,                                                                                                                                                                                        como azufre, extractos                                                                                                                                                                                        de plantas y bacillus,                                                                                                                                                                                        entre otros.                                                                                                                                                                                          www.redagricola.com

42 ESPECIAL UVA DE MESA       Diciembre 2021          ¿PODAR EN               lerar la madurez”, concluye el asesor.              En las nuevas variedades, por lo general todos los brotes terminan produciendo uva.  CARGADORES O                    Finalmente, la cosecha debe hacerse en el                                                                                    poco antes o una rematada del parrón mejor         ne una capacidad para almacenar 1.500 m3,      EN PITONES?               momento adecuado, según el clima de cada            al final. Pero los parrones más productivos no     considerando un metro de profundidad del te-                                zona. “Hay que tratar de mantener la tempe-         están en alta densidad, sino en baja: 3,5 x 3 me-  rreno. “El requerimiento anual de agua de un         “Actualmente, se       ratura de la fruta lo más bajas posible. En la      tros o 3,5 x 3,5 metros. Con parrones más ven-     parrón, para sacar una variedad media-tardía,        discute mucho si        práctica –sostiene Marfán– la madrugada es el       tilados y con mejor microclima, la fruta resiste   independiente del suelo, es entre 7.000 y 8.000   podar en cargadores          mejor momento para cosechar. En algunos ca-         mejor. En cambio, en aquellos con períodos de      m3/año. A eso habría que restarle los 1.500 m3        o en pitones para       sos se hacne cosechas nocturnas, pero hay que       sombra durante el crecimiento de la baya o al      con los que se llena el suelo en invierno. Por lo                                asegurarse que la fruta ya este fría, lo que en el  final, se pudren más. Hoy en día, pensando en      tanto, con 6.000 a 7.000 m3/año deberíamos          ahorrar el costo      norte a veces no ocurre hasta la madrugada. La      frutas de calidad, bien terminadas y que viajen,   salir bien en una temporada normal”, explica       de la amarra. Esto       deshidratación depende del déficit de presión       es difícil ganarle a un parrón español de 1,90     Marfán.      último es correcto        de vapor entre la fruta y el ambiente, y está       metros de altura, con una buena platabanda,  pensando en el costo,         muy relacionada con cuánto se demora la uva         en que la gente trabaje sin usar piso, con una       “Respecto de las etapas de la fenología de la    pero hay que tener          en estar embalada y en frío: cada hora que uno      formación lineal donde es fácil realizar las la-   uva –continúa– la más crítica y la que más tene-   muy claro que cada           pierde en el campo puede ser equivalente a una      bores. Es difícil ganarle en productividad, costo  mos que cuidar es de cuaja a pinta, porque ahí        sistema tiene un        semana menos de postcosecha”.                       y simplificación de labores”, sostiene.            se define el calibre de la fruta. La uva de mesa  diseño de origen. En                                                                                                                 necesita un tamaño de baya importante. Por lo    este caso, el parrón        ¿OPEN GABLE O PARRÓN ESPAÑOL?                       EL DESAFÍO DE REGAR EN TIEMPOS DE SEQUÍA           tanto, lo que estamos haciendo es mantener los                                                                                                                                       estanques bastante llenos y tratar de aguantar         español trabaja        ¿Qué sistema de conducción es mejor para la         Uno de los desafíos de la agricultura a nivel na-  y tener una disponibilidad de agua abundante  mejor en cargadores           realidad chilena? ¿Open Gable o parrón espa-        cional y especialmente en zonas más afectadas      entre cuaja y pinta, entre mediados de noviem-                                ñol? Gabriel Marfán responde: “Gable trabaja        por la escasez hídrica como Aconcagua, es la de    bre hasta finales de diciembre. De pinta en ade-       horizontales que         con densidad de plantas muy alta. En un pa-         lograr buena productividad con un uso óptimo       lante es muy difícil que se afecte el calibre por      tienden a bajar la        rrón español trabajamos con 1.000 plantas/ha,       del agua. Para ello, el empleo de tecnología de    falta de agua”.      fruta y protegerla        mientras que en un Open Gable la densidad es        punta, con elementos como el riego por goteo                                más alta y está entre 1.500 y 1.600 plantas/        y sensores de humedad, es básico. A ellos se         Es importante, agrega el especialista, ir re-          de la radiación       ha. Eso significa comprar y plantar 500 plantas     suma la utilización de una estación meteoroló-     llenando el agua del suelo para evitar que se        directa. También        más y las estructuras metálicas que utiliza no      gica que calcule la evapotranspiración semanal     seque antes de la cuaja, sin tener la capacidad      la fruta queda más        son baratas”.                                       para determinar la superficie foliar adecuada      para reponer el agua. “El riego por goteo no    cerca del trabajador,                                                           de los parrones y, en consecuencia, el riego ne-   está hecho para rellenar 150 milímetros, sino     cuando está bajo la          La comparación también lleva a la disyuntiva      cesario para abastecerla.                          que está diseñado para reponer láminas de 7 a       parrilla del parrón.     de plantar en alta o baja densidad. “En el caso                                                        8 milímetros al día o 60 milímetros por sema-    El sistema Gable en         del parrón español –dice el asesor– lo que suge-      Como estrategia, en 2021 Subsole buscó           na. En un escenario de escasez, tendría el sue-    espaldera funciona          rimos es usar densidades de plantación media        también usar el suelo como estanque para           lo lo más mojado que pueda desde temprano.       bien con pitones,        y, más al sur, baja (entre 900 y 1.100 plantas      guardar agua. Un suelo franco con algo de          Eso puede salvar la cosecha”, finaliza Gabriel       ya que levanta la        por ha. aprox). La alta densidad, que se usó        piedra, como el del predio en Aconcagua, tie-      Marfán.   fruta y la deja a una        mucho hacia el norte, tiene algunos beneficios      buena altura para         como lograr una entrada en producción un      el trabajo”, explica            Gabriel Marfán.          La Agrícola El Retorno           tiene plantadas 181          hectáreas de uva de       mesa, principalmente de        variedades protegidas.    www.redagricola.com

Diciembre 2021                              ESPECIAL UVA DE MESA 43    Nuevas variedades    EL FUTURO    YA ES UNA REALIDAD    Cerca del 40% de la producción de uva de mesa                                        Midnight Beauty es una de las nuevas variedades plantadas por Subsole. De color negro intenso, es altamente  en Chile corresponde a variedades protegidas                                         solicitada por los mercados asiáticos. En el Valle de Aconcagua ha logrado rendimientos de 2.800 cajas por  y la demanda del mercado indica que esta cifra                                       hectárea, aproximadamente. Su producción se complica cuando no toca buen clima.  continuará creciendo. La Exportadora Subsole  va a la cabeza de esta tendencia y comparte sus  experiencias con los nuevos tipos de uva.    D e las 181 hectárea que Subsole            formación necesaria sobre sus compor-    20% restante por negras y de sabores o      de un total de 65 millones exportadas.             tiene plantadas en un predio     tamientos en diferentes zonas produc-    características especiales. “Ojalá se pue-  Probablemente se quedó bastante fruta             en Jahuel, en el Valle de Acon-  toras en el país.                        dan producir estas variedades en forma      roja y blanca por efecto de la lluvia, por             cagua, solo un cuartel tiene                                              secuencial, para abordar todas las se-      lo que se pude haber llegado a 25 millo-             plantada una variedad tradi-       Andro Vidal es gerente comercial de    manas productivas (diciembre a junio)       nes de cajas”, comenta Andro Vidal, ge-  cional –Thompson Seedless–, mientras        Subsole y sostiene que lo importante es  de la unidad agrícola”, afirma.             rente comercial de Subsole. Actualmen-  que el resto corresponde a variedades       que el menú varietal ofrecido por pro-                                               te, las variedades ‘nuevas’ representan  protegidas. De hecho, a nivel nacional,     ductores y exportadores debe respon-       Aunque con menor velocidad, el mer-       el 35% de las ventas al exterior, aunque  el 65% de la uva trabajada por esta         der a la demanda del mercado mundial.    cado productivo del país también se         sin el efecto de las precipitaciones del  empresa corresponde a variedades pa-        A nivel de preferencias, los consumido-  está moviendo en la misma dirección.        verano, pudieron haber llegado al 40%.  tentadas, de las cuales han recabado a      res se inclinan entre un 40% y 50% por   “El nivel de variedades nuevas produ-  través de diferentes temporadas, la in-     las variedades verdes, en un 40% por     cidas en Chile llegó en torno a 23 mi-        La oferta nacional todavía no logra                                              variedades rojas, y entre el 10% y el    llones de cajas en la temporada pasada      consolidar este mix, pero está trabajan-                                                                                                                                     www.redagricola.com

44 ESPECIAL UVA DE MESA                    Diciembre 2021    do en ello. En relación a las variedades   (Sun World International); y en varie-               Scarlotta es una variedad muy tardía, de sabor neutro, con alta productividad (4.000 cajas por hectárea) y  nuevas, en la temporada 2020/21 lle-       dades especiales, Cotton Candy (IFG).                resistente a lluvias.  gó a 14 millones de cajas de uvas roja,  cinco millones de verde y tres millones    VARIEDADES VERDES                                    po. No necesita raleo químico y precisa   usan 150 litros de agua por kilo, mien-  de negra o especial. Sin embargo, el fu-                                                        un arreglo de racimo poco intensivo. El   tras que en la Flame se utilizan 300 li-  turo se ve más acorde a las tendencias     Autumn Crisp: Variedad verde tardía,                 primer año puede tomar una tonalidad      tros”, especifica.  internacionales. De las 15.000 hectá-      de alta productividad, con 3.500 a                   ámbar con cierta rapidez, por lo que se   Allison: Variedad tardía, que se cosecha  reas plantadas, 7.000 son de uva roja      4.000 cajas/ha, de gran calibre y con                recomienda protegerla de la luz en ese    entre 10 y 15 días antes que Scarlotta  y 5.500, de uva verde. “Las rojas se       bayas grandes y redondas (23 a 25                    período, según información de Subsole.    Seedless. Muy fértil, de bayas ovaladas y  plantaron antes y, por lo tanto, su de-    mm). “Es bastante productiva y simple                Sobre el uso de ácido giberélico, en la   de sabor neutro, con una productividad  sarrollo y producción se está materiali-   de manejar. Hay experiencias exitosas                realidad chilena podría necesitar algo    de 3.500 a 4.000 cajas/ha. Utiliza poco  zando. Pero el grupo de las variedades     en San Felipe y en otras zonas. Tiene                más de lo que se sugería inicialmente.    ácido giberélico. Su mayor desafío es el  verdes es la que se está plantando en la   un sabor y una crocancia excepcional-                “Habría que realizar dos pasadas de 20    arreglo de racimo, ya que es muy gran-  actualidad. Por ello, no sería raro que    mente buenas. Es aceptada en forma                   gramos y, eventualmente, una adicional    de. La postcosecha es bastante buena  en unos cinco años estemos hablando        bastante transversal en los mercados”,               de 10 gramos”, sostiene el asesor.        Timco: Variedad media a tardía, con  de números equivalentes entre los dos      afirma Gabriel Marfán y añade que se                                                           bayas levemente alargadas, con calibre  colores principales”, explica Vidal.       debe procurar que el número de bayas                   “Tiene un sabor más moscatel, que       de 23 a 25 mm. “Se ha desprestigiado                                             no sea muy alto, entre 70 y 80, para                 se destaca con niveles de azúcar de 19º   un poco en los últimos años, por sus  UN PORTAFOLIO DE ALTERNATIVAS              una óptima calidad. “Es de vigor pro-                Brix a 20º Brix. Los racimos son todos    resultados diversos. Eso se dio porque                                             gresivo, el que termina siendo bastante              iguales, lo que permite trabajarla con    mucha Timco se injertó sobre parrones  VARIETALES                                 alto, por lo que se sugiere densidades               descole. Se da muy bien en el norte del   antiguos de Red Globe o de Crimson                                             de plantación medias a bajas”, sostiene.             país y puede ser un poco más sensible a   o se plantó en zonas que no eran ade-  ¿Qué plantar entre la nueva oferta de                                                           lluvias que otras variedades, por lo que  cuadas. Pero tiene muchos atributos,  uva? “Hoy es muy distinto hacer un           “Presenta algunos desafíos asociados               hay que ser más cautos si se planta en    siempre y cuando se la trabaje más  proyecto que hace diez años con las al-    a la sobre manipulación de la fruta.                 el sur”, dice Gabriel Marfán.             al detalle, con más racimos y menos  ternativas que existían: no eran muchas    Hay que tratarla con un poco de cuida-               Ivory: Variedad temprana, de bayas re-    bayas: 70 a 75”, explica el asesor de  y no había gran experiencia local. Por     do, ya que se marca un poco más que                  dondas de color crema, de 20 a 23 mm.     Subsole.  lo tanto, la incertidumbre y la probabi-   la Thompson Seedless. Por lo tanto, los              Presenta una productividad de 3.200 a     Jack’s Salute: Uva tardía, con calibre  lidad de equivocarse era alta. Actual-     arreglos de racimo deben enfocarse a                 3.500 cajas por hectárea. “Es entre una   de 22 a 24 mm. y una producción de  mente, se puede establecer un proyecto     eliminar hombros largos y descolar”,                 Superior y una Thompson. Ralea fuer-      3.500 cajas/ha. “Es una variedad gran-  de uva de mesa con bastante seguridad      comenta el asesor técnico de Subsole.                te. Es una variedad interesante en el     de, alargada, con un color un poco más  y cubriendo todo tipo de variedades”,      Sweet Globe: Variedad verde de media                 segmento temprano, ya que existen po-     rojo, que usa poco giberélico. Todos sus  comenta Gabriel Marfán, asesor técnico     estación (cosecha tres semanas antes                 cas opciones. Es de arreglo de racimos    brotes traen uva, pero no presenta tan-  de Subsole.                                que la Autumn Crisp), con productivi-                sencillo”, afirma Marfán.                 tos racimos dobles o triples. Por lo tanto,                                             dad de 3.500 cajas por hectárea, con                                                           es agradable para ajustar carga. Es de    Durante el “Taller de producción de      bayas de un calibre (22 a 23 mm.),                   VARIEDADES ROJAS                          buena postcosecha. No llega a tener un  uva de mesa, manejo de puntos críti-       firmes y crocantes. “Es bien parecida a                                                        sabor especial, aunque es un poco mejor  cos”, realizado a comienzos de octubre,    Autumn Crisp en su crocancia y en la                 Scarlotta Seedless: Variedad tardía,      que el de otras”, resumen Marfán.  Subsole compartió algunas informacio-      forma de la baya. Es fácil de manejar,               de sabor neutro, con alta productividad   Sweet Celebration: Baya redondeada  nes básicas sobre las variedades prote-    ralea bien y el arreglo es muy fácil. Es             (sobre 4.000 cajas/ha) y resistente a     de calibre 22 a 24 mm. Se cosecha un  gidas que tienen en producción y reco-     más resistente a la manipulación que                 lluvias. Con bayas de 21 a 23 mm. El      poco antes que las antes mencionadas.  mendó aquellas que, en la actualidad,      la Autumn Crisp, aunque esta última                  manejo busca dejar 55.000 racimos por     Variedad de muy buen color y sabor  son más confiables en cantidad y cali-     tiene mejor escobajo”, afirma Marfán.                hectárea de 700 a 800 gramos de peso      sobresaliente. Alta fertilidad y produc-  dad de producción: en verdes, Sweet        En los primeros años puede presentar                 cada uno. Su mayor complejidad es el      tividad (3.500 cajas/ha). Los primeros  Globe (International Fruit Genetics,       tonos rojos en las bayas, por exceso de              arreglo de racimo. “No es que ralee mal,  años o en condiciones de mucha tempe-  IFG) y Autumn Crisp (Sun World Inter-      luminosidad.                                         pero el racimo es bastante grande, por    ratura, puede presentar algunas trazas  national); en rojas, Jack’s Salute (IFG),  Timpson: Variedad verde de media es-                 lo que necesita un ajuste, sacar hom-     de semilla”, según lo explicado por el  Allison (Special New Fruit Licensing,      tación, de fecha similar o un poco antes             bros y descolar. Se trata de un arreglo   asesor de Subsole.  SNFL) y Scarlotta Seedless (Sun World      que Sweet Globe, con bayas con calibre               tipo Red Globe, en el que hay que bajar   Ralli Seedless: Variedad temprana. Es  International); en negras, Sweet Favors    de 20 a 23 mm. De fácil trabajo en cam-              hombros y cortar”, explica el asesor.     una mutación de la Superior. Tiene un  (IFG), Melody (SNFL) y Sable Seedless                                                                                                     color rosado brillante característico y                                                                                                    Una de sus ventajas es la eficiencia    es valorada por su sabor y su produc-  La gran mayoría de la uva plantada en Agrícola El Retorno corresponde a variedades protegidas.  hídrica. “Una Flame, que da más 20        ción temprana. Productividad en torno                                                                                                  t/ha, se va a regar con 5.000 a 6.000     a las 3.000 cajas/ha. y calibre de 20 a                                                                                                  cubos/ha. al año. En este caso, se van                                                                                                  a producir 45 t/ha. y se van a utilizar                                                                                                  7.000 cubos. Es decir: en Scarlotta se    www.redagricola.com

Diciembre 2021  ESPECIAL UVA DE MESA 45    23 mm. Sensible al azufre que descolora las         de 22 a 24 mm. “Tiene una forma parecida         sus dificultades es la presencia diferenciada    La Sable Seedless es una  bayas, según lo comprobado por los responsa-        a Autumn Royal. En los mercados asiáticos,       de grados Brix entre la parte pedicelar y dis-   variedad consolidada en el  bles de Subsole.                                    esto le da una cierta ventaja. No ralea mucho.   tal, que puede llegar a un grado. La búsqueda    mercado, gracias a su buena                                                      Hay que ponerle giberélico de raleo. Necesita    de la uniformidad interna de los granos puede    combinación de un gran  VARIEDADES NEGRAS                                   de trabajo en el arreglo de racimos”, comenta    llevar a una espera en la madurez con riesgo     sabor, la toma fácil de color                                                      Gabriel Marfán.                                  de deshidratación”, explica Marfán.              y una excelente vida de  Adora: Variedad muy tardía, de gran calibre         Sable Seedless: Es una variedad consolidada      Cotton Candy: Es de temporada media. Se          postcosecha.  (24 a 26 mm.) y con una producción que lle-         en el mercado, gracias a su buena combinación    cosecha con un color verde a ámbar, con 19  ga a 4.000 caja/ha. Si bien en teoría presenta      de un sabor sobresaliente (con dejo a mosca-     ºBrix a 20 ºBrix y un sabor marcado a algo-      Andro Vidal, gerente  alta sensibilidad a la humedad relativa y a las     tel) y una buena vida de postcosecha, ya que     dón de azúcar. Productividad de 3.000 cajas/     comercial de Subsole.  precipitaciones, se comportó bien frente a las      esta puede extenderse entre los 70 y 80 días.    ha, con calibre de 20 a 22 milímetros. Buena  lluvias ocurridas el verano pasado, posible-        Si bien inicialmente las expectativas producti-  postcosecha. El desgrane tiende a ser alto. “El  mente porque todavía estaba en un estado de         vas eran bajas, con el tiempo se ha ido conso-   riesgo es que fácilmente se puede partir una  poca maduración, de acuerdo a lo explicado          lidando en la obtención de alrededor de 3.000    cosecha con un desgrane del 3% al 5%. Pero  por el asesor de la exportadora.                    a 3.500 cajas por hectárea, con uva bien ter-    si se atrasa la cosecha o no se hace en forma                                                      minada y dulce. Su calibre ideal es de 19 mm.    prolija, se puede llegar al 10%. Ojalá embalar    Presenta una leve desuniformidad de cali-                                                          la uva bajo el parrón o tener un packing cerca.  bre, por lo que hay que trabajar en la limpieza       “Antes se asociaba el sabor al calibre, pero   Hay que evitar manipularla mucho”, explica el  del racimo. “Tiene un escobajo regular, por lo      el calibre no es el principal factor del sabor,  asesor de Subsole.  tanto, hay que cuidar bien las temperaturas         sino qué tan iluminada está la fruta en el  en las cosechas”, afirma el especialista.           período de crecimiento de las bayas y en el  Melody: Tardía, de alta capacidad productiva        periodo de madurez. La clave es manejar con  y muy vigorosa. Calibre entre 19 y 21 mm.           mucha luz”, dice el experto de Subsole.  “Se arma rápido, lo que ayuda a entrar en  producción pronto. Ralea bien. En el segmen-        VARIEDADES ESPECIALES  to de las negras, es la más sensible a la lluvia o  a la humedad. Pero en zonas más secas como          Sweet Sapphire: Variedad de tiempo de cose-  Copiapó, se porta muy bien. Desde la Región         cha media. Tiene una baya alargada, con for-  Metropolitana hacia el sur hay que tener cui-       ma de dedo, de una extensión de tres a cuatro  dado con las pudriciones”, precisa Marfán.          centímetros con un hundimiento en la punta.  Sweet Favors: Variedad tardía, de alta fertili-     Calibre de 18 a 20 mm., con alta productivi-  dad, producción de 3.500 cajas/ha. y calibre        dad (3.500 cajas/ha.) y buen raleo. “Una de                                                                                                                                                          www.redagricola.com

46 ESPECIAL UVA DE MESA                             Diciembre 2021    Brevipalpus chilensis en yemas de vid en invierno.                                                                                   Brevipalpus chilensis en vid.                                       Proyecto tendrá una duración de cuatro años       SYSTEMS APPROACH,    LA ESTRATEGIA QUE ILUSIONA CON EXPORTAR UVA DE MESA   SIN FUMIGAR DESDE EL VALLE DE ACONCAGUA A EE UU    Con el impulso de FIA, tienen el desafío de librarse del principal talón de Aquiles de la zona  productora de uva de mesa de la Región de Valparaíso: las plagas cuarentenarias Lobesia botrana y  Brevipalpus chilensis, que obligan a que la fruta sea fumigada a su arribo a EE UU. Con un enfoque  en transferencia de conocimiento a agricultores, y coordinación para una estrategia uniforme y  mancomunada, buscan controlar estas plagas en la zona como se hizo en California. Aquí, el uso                   de feromonas surge como la solución para el control de la polilla de la vid.                                                                        MIGUEL PATIÑO            BIOCEA    C hile es uno de los principales                    lo que la deja con menos “piernas”       acorta radicalmente su vida poscose-    Programa Fruticultura Sustentable             exportadores de uva de mesa              para su posterior comercialización.      cha, lo que impide ‘jugar’ en el mer-   de la Región de Valparaíso; entidades             del mundo. Desde esa posi-               Específicamente, la presencia de dos     cado buscando buenas ventanas de co-    que consiguieron oficialmente el 28 de             ción de élite, en la que se ha           plagas cuarentenarias: Lobesia botrana   mercialización, en este caso, para los  octubre el apoyo y aporte de FIA para             mantenido por varias décadas,            y Brevipalpus chilensis causa más de un  productores de las provincias de Los    desarrollar durante cuatro años el pro-  ha visto cómo han ido surgiendo otras               dolor de cabeza a los productores de     Andes y San Felipe.                     yecto ‘Adaptación e implementación de  industrias potentes en el hemisferio                esta zona.                                                                       Systems Approach con productores y  sur, como Perú o Sudáfrica, y también                                                          Hasta ahora, en ambas provincias      actores relevantes relacionados con la  en el hemisferio norte como México y                  Y es que el efecto de la fumigación    contaban solo con el trabajo de con-    exportación de uva de mesa a EE. UU,  Egipto; cuya competencia hace cada                  con bromuro de metilo en las cajas       tención del Servicio Agrícola y Gana-   Región de Valparaíso’, que comenzará  vez más estrecho este negocio. A ello               que llevan fruta -requisito obligato-    dero (SAG), pero no con una coordi-     su ejecución este 1 de diciembre, y ten-  se han sumado episodios climáticos                  rio para aquellas zonas que no estén     nación gremial o multisectorial, pese   drá una duración de cuatro años, cuyo  (sequías o fuertes lluvias) que han                 libres de estas plagas puedan ingresar   a tener identificado el problema desde  ejecutor principal es la PUCV, cuyo  afectado a los cultivos y la competiti-             a EE. UU-, es el corte de la cadena de   hace tiempo. Pero eso cambiará gra-     coordinador principal es el Dr. Wilson  vidad del sector. Por si fuera poco, la             frío, pardeamiento del escobajo, entre   cias a una alianza entre la Pontificia  Barros, profesor de Entomología Agrí-  uva de mesa debe ser fumigada en el                 otros. De acuerdo a los exportadores,    Universidad Católica de Valparaíso      cola de la Escuela de Agronomía; Pi-  principal mercado de destino, EE. UU,               esto significa restar competitividad de  (PUCV), Biocea, Fedefruta, la Asocia-   lar Larral como coordinadora alterna                                                      la uva nacional porque este proceso      ción de Productores Aconcagua y el    www.redagricola.com

Diciembre 2021  ESPECIAL UVA DE MESA 47    Daño causado por Lobesia botrana.             cofundadora de BIOCEA y una de las encar-        que la problemática está clara, pero el obje-     Pilar Larral, gerente                                                gadas de coordinar y supervisar el proyecto.     tivo específico de identificar y validar con los  comercial de Biocea.  del proyecto, Gerente de BIOCEA; además       Explica además que el foco es estudiar la        agricultores la problemática, es para identi-  de Marcela Carrillo, directora regional de    problemática de los agricultores, discutir las   ficar en todo el valle qué estamos haciendo       Vicente Valdivieso,  Fedefruta; Vicente Valdivieso, presidente de  soluciones con los propios agricultores, e im-   mal, por eso es importante un análisis más        Presidente Asociación de  la Asociación de Productores Aconcagua y el   plementarlas en conjunto, sin perder nunca       profundo”, precisa.                               Productores de Aconcagua.  Dr. Renato Ripa, gerente I+D de BIOCEA en     el foco en hacer la transferencia activa de las  La importancia del Systems Approach para  el equipo técnico.                            soluciones, siempre con el norte de generar      poder exportar uva de mesa a EE. UU radica        Álvaro Eyzaguirre, Director                                                una estrategia uniforme y validada con los       en que un par de capturas de Lobesia botra-       ejecutivo FIA.  TRANSFERENCIA ACTIVA DE LAS SOLUCIONES        actores relevantes. “Uno podría entender         na significa tener un radio de 3 Km de área  “Esperamos sumar más actores relevantes a                                                      reglamentada, y esa área no puede exportar  la mesa también”, señala Pilar Larral, socia                                                   sin fumigación, por lo que no solo perjudica                                                                                                 al predio donde se realizaron las capturas de                                                                                                 esta polilla, sino que todos los vecinos. Por                                                                                                 ello es importante establecer una estrategia                                                                                                 y objetivos comunes, que concienticen a todo                                                                                                 tipo de agricultores.                                                                                                     El presidente de la Asociación de Agricul-                                                                                                 tores Aconcagua, Vicente Valdivieso, destaca                                                                                                 que para la asociación un objetivo principal                                                                                                 es que haya la mayor cantidad de difusión                                                                                                 y capacitación entre los agricultores, en                                                                                                 instancias como Grupos de Transferencia                                                                                                 Tecnológica (GTT), donde se ha enseñado                                                                                                 a los agricultores a monitorear y hacer se-                                                                                                 guimiento a Brevipalpus. No ha habido las                                                                                                 mismas facilidades con Lobesia, probable-                                                                                                 mente al ser una especie introducida, pese al                                                                                                 buen trabajo del SAG. “Hasta antes de tener                                                                                                 esta instancia más formal, el control de estas                                                                                                 plagas solo estaba en manos del SAG, y lo                                                                                                                                                     www.redagricola.com

48 ESPECIAL UVA DE MESA                             Diciembre 2021    		 FRANCISCO URETA, GERENTE DE EXSER    “NOSOTROS MIRAMOS AL SYSTEMS APPROACH  COMO EL FUTURO DE LA AGRICULTURA CHILENA”    Ubicados en la zona de San Felipe, desde Exser están entusiasmados con la  posibilidad de participar en este programa, asumiendo el desafío colectivo  de contar con una estrategia común, entendiendo que todos los costos  y esfuerzos que implique la implementación de este programa valdrán la  pena para mantener la competitividad de la uva de mesa de la zona.    - ¿Cómo ven esta posibilidad de Systems Approach como empresa?    - Miramos al Systems Approach como el futuro de la agricultura chilena. Perú, que es    nuestro gran competidor, tiene la ventaja que llega a EE. UU sin fumigar su fruta y esa es    una gran ventaja competitiva contra nosotros. El Systems Approach es la herramienta para    equipararnos como exportadores de fruta hacia el mercado americano. Es el gran punto de    partida, donde nace la posibilidad de tener una fruta que no esté expuesta a la fumigación    de bromuro de metilo, para tener mejores condiciones. Nosotros estábamos buscando    una solución a este problema y apareció esta iniciativa que es muy buena para todos los    productores de la región.                                                                     Larva de Lobesia botrana.    - ¿Se puede lograr la uniformidad con este sistema en la región?    - Si no hay un manejo integrado, aquí no sirve que una persona corra por su vereda, porque    hacen muy bien, pero había que com-       tancia de la innovación para resolver                                                                                                plementar con la participación de los     la barrera regulatoria para las plagas  al final si tu vecino no está contigo, puede bloquear y frenar todo el camino. Para nosotros  agricultores, de la Universidad, y de un  cuarentenarias como L. botrana y B.                                                                                                centro de desarrollo tecnológico como     chilensis, ya que su presencia causa el  es un asunto importante, para que la agricultura chilena pueda por fin sacarse de encima la   BIOCEA”, sostiene Valdivieso.             rechazo al producto debido a las res-                                                                                                                                          tricciones fitosanitarias impuestas por  fumigación. Cuando Biocea viene a ofrecer estos GTT, a nosotros como exportadora nos cae        “Era necesaria una instancia que fue-   el Departamento de Agricultura de EE.                                                                                                ra consistente en el tiempo, y que per-   UU, que tiene altos estándares de cali-  desde el cielo porque al final uno trabaja integradamente con productores que tienen desde    mita diseñar nuevas soluciones tanto      dad, trazabilidad y seguridad alimen-                                                                                                desde el punto de vista técnico como      taria.  10.000 a 100.000 cajas, pequeños y medianos, y por eso es posible trabajar como zona,         también de la discusión de ideas que                                                                                                puedan aparecer en el camino”, señala       “El valor de esta iniciativa surge des-  destacando además el trabajo que está haciendo Vicente Valdivieso de la Asociación de         Valdivieso, que reconoce que apenas       de las redes que se generaron entre                                                                                                apareció la posibilidad de esta convo-    los mismos productores de la región,  Productores. Si esto no lo manejamos como valle, no servirá de nada, porque al final basta    catoria del FIA, se coordinaron como      a través del Programa Estratégico de                                                                                                asociación con BIOCEA, la PUCV y          Fruticultura Sustentable, reuniendo a  que haya una mala decisión y quedamos todos fuera.                                            otras organizaciones. “Esto es muy po-    todos los actores públicos y privados                                                                                                tente porque nos permite dotar de re-     involucrados, que a diario trabajan por  - ¿Qué es más problemático, Brevipalpus o Lobesia?                                            cursos a este objetivo”, complementa.     buscar soluciones que FIA considera                                                                                                                                          relevante mejorar, a través procesos  - La arañita es algo que está controlado hace mucho tiempo, y la Lobesia es nuestro gran        Otro de los aspectos que permitirá      productivos de alto impacto y en bien-                                                                                                esta licitación, señala Valdivieso, es    estar para todos quienes se desem-  talón de Aquiles, y uno ni siquiera está hablando de grandes superficies. El problema puede   seguir construyendo alianzas y suman-     peñan en el sector silvoagropecuario                                                                                                do personas de forma participativa, en    chileno y/o la cadena agroalimentaria  ser tan simple como el agricultor que quiere tener una pérgola en la terraza de su casa para  todo ámbito. “Si el programa es bien      asociada”, destaca Eyzaguirre sobre                                                                                                ejecutado, debería establecer una se-     esta iniciativa.  pasar el verano. Ese es el gran problema de la Lobesia que, aunque nosotros tratemos de       rie de bases que nos sirvan para hacer                                                                                                esto sostenible en el tiempo porque,      ESTRATEGIA COMÚN Y CONVOCANTE  hacer los controles químicos y con los difusores de feromonas, si no lo tomamos como valle    así como puedes alcanzar el Systems                                                                                                Aproach, también puedes perderlo, en-     Tal como la uva de mesa se considera  completo, desde ir a decirle al caballero que quiere una pérgola que no se preocupe, que      tonces es necesario estar permanente-     uno de los cultivos más complejos de                                                                                                mente con los productores y a todos los   la agricultura, la implementación del  nosotros nos vamos a encargar de la aplicación, eso va a salir más barato que estar afectado  que participan con esto”, comenta. El     programa Systems Approach tampoco                                                                                                representante de los agricultores apun-   estará ajeno a dificultades. La disper-  por estas plagas. El control de arañita, en cambio, es simple, con control químico.           ta además a que la posibilidad de con-    sión o atomización de los campos de la                                                                                                seguir el impulso de FIA para realizar    región de Valparaíso implican desafíos  - ¿Vale la pena llevar a cabo este programa y realizar este esfuerzo?                         este proyecto en conjunto y de forma      importantes para pensar en una estra-                                                                                                mancomunada, marca un antes y un          tegia común que permita lograr áreas  - Totalmente. Al final, toda plaga por más pequeña que sea, va a repercutir. Sobre todo       después en la zona y que, indepen-        libres de las plagas en uva de mesa,                                                                                                diente de los resultados conseguidos      principalmente de L. botrana y B. chi-  las que son cuarentenarias, entonces si no se controla, habrá un costo asociado al final.     en estos siguientes cuatro años, es ne-   lensis.                                                                                                cesario establecer un grupo de trabajo  El trabajo que se está haciendo junto al SAG y todas las entidades gubernamentales, en        o instancia permanente para hacer se-       Valdivieso señala al respecto que hoy                                                                                                guimiento.                                existen herramientas tecnológicas que  especial por las subvenciones de feromonas para los pequeños agricultores, ayuda a generar                                              antes no existían y que hay que apro-                                                                                                  Desde FIA, quienes diseñaron técni-     vechar, desde las comunicaciones o  este clima de uniformidad, porque ya se está hablando del tema, ya no es tanto ‘no, es un     camente la licitación para implementar    la planificación que hoy permiten los                                                                                                el Systems Approach con productores       drones, por ejemplo, para mapear las  problema tuyo’, sino que es un problema de la industria. Para nosotros este programa es       y actores relevantes en la exportación    zonas de manera eficiente y frecuente.                                                                                                de uva de mesa, su director ejecutivo,    “Hoy, con la tecnología, si somos inge-  como una luz que nos abrió el camino, porque nos permite pensar que existe la posibilidad     Álvaro Eyzaguirre, destaca la impor-      niosos, podemos buscar soluciones”,    de sacarte la fumigación. Y aunque me cueste US$10 la aplicación o US$20, el costo que    yo tengo al final con la fumigación por culpa de esto es tremendo, porque se acorta la vida    postcosecha, se corta la cadena de frío, me limita el tiempo en el mercado y me limita mi    capacidad de competir con otros que están llegando a Estados Unidos.    - ¿Cuando la uva se fumiga, hay espacio de espera o sólo queda vender la fruta lo más    rápido posible?    - Lo más rápido, porque mientras más tiempo pasa, vas perdiendo piernas. Cuando lo    descongelaste, es difícil volver a congelarlo    para pensar en una guarda. Si se congeló para    seis meses y lo descongelaste a los tres, te va    a durar una semana. Chile no tiene mucha    oportunidad más que su ventana de llegar y,    después de arribado, es poco el tiempo. Es una    bomba de tiempo en realidad, porque parece    que la caja está bien, y de repente pasaron siete    días, abren la caja y explota en pudriciones.    Y como emergencia, pensar en reembalar la    fruta en EE. UU es una locura. Entonces, en ese    caso, es mejor olvidarse, hay pérdida. Por eso    estamos bien ilusionados con el proyecto. Partió    solo como una ilusión y ahora se ve como algo    muy cercano. El día que nos llamó Pilar y nos    consultaron si queríamos participar para este    proyecto de cuatro años, estuvimos encantados.    Uno ya puede hablar de algo real.                  Francisco Ureta, Gerente Exser.    www.redagricola.com